
## 吉姆·西蒙斯的遗产能教给投资者关于市场的什么

[What the legacy of Jim Simons can teach investors about markets](https://www.youtube.com/watch?v=DngZUtQ_sWY)

**CNBC电视台**


 2019年11月6日

《华尔街日报》特约撰稿人，同时也是《解 market 的人：吉姆·西蒙斯如何发动量化革命》的作者格雷戈里·祖克曼，做客CNBC的“Squawk Box”节目，讨论他的关于现代金融领域最成功的赚钱者吉姆·西蒙斯的新书。

**主持人:** 现在，是的，但如果你看看... 欢迎大家回来，现代金融领域最成功的赚钱者吉姆·西蒙斯，他的旗舰基金奖章的年度回报率实际上超过了沃伦·巴菲特、乔治·索罗斯或雷·达利奥。这位历史上守口如瓶的投资者终于发声了。我们现在的嘉宾是格雷格·祖克曼。他是《华尔街日报》的作者和特约撰稿人。他的新书今天出版了，书名是《解 market 的人：吉姆·西蒙斯如何发动量化革命》。我周末读了这篇文章，很喜欢。想到一个 40 岁辞去数学教职的人，转身在长岛的一个商业街里创业，竟然能达到这种程度，真是令人难以置信。他是怎么做到的？

**格雷格·祖克曼:** 你可能会认为华尔街最伟大的现代赚钱者应该是那些在华尔街有经验的人，但他完全是个局外人，数学家，曾经是密码破译员。正如你所说，他挣扎了四年，试图找到在市场中赚钱的公式，最终扭转局面，剩下的就是历史了。但其中有很多经验教训，我认为对每个人都适用。

**主持人:** 什么样的经验教训？

**格雷格·祖克曼:** 韧性，模型的重要性，而不是直觉。我们太容易陷入股票的故事，我们太容易被优步这类东西吸引，并在各种公平性中工作。通过使用模型，你可以看看今天做得最好的公司，比如亚马逊、Netflix 等，它们都是模型驱动的。这就是西蒙斯的解决方案，通过听从模型和科学方法，你不会陷入行为偏差，比如我们都有的贪婪和恐惧等问题。

**主持人:** 只是一个问题，随着我们更多地转向被动投资，他谈到他的获得更好或更差回报的能力如何变化吗？

**格雷格·祖克曼:** 这真是个好问题。我和公司内部的人谈过这个问题，这是一个真正的问题，或者说挑战。如果市场正在变化，那么文艺复兴科技公司和吉姆·西蒙斯的天才之处在于，市场中存在我们看不到的模式，人类真的无法察觉，但机器可以。他们使用令人难以置信的数据，他们拥有别人没有的数据，他们将数据输入模型，并利用这些模型。但如果市场的行为发生变化会怎么样？我们将看到，从现在开始，有足够的牙医和像我这样的人在市场上交易，他们可以从中获利。但我们将看看，如果每个人都转向被动投资，那么市场的性质可能会发生变化。

**主持人:** 有趣的是，你说他们找到别人没有的信息。我的意思是，他们找到什么信息？他们会追溯到几千年前去寻找这些东西吗？我以为我在文章中读到的是远至 1700 年代。

**格雷格·祖克曼:** 是的，很多只是好奇心。他们不一定... 商品，各种各样的... 是的，对。而且当时的流动性市场并不那么好，但它可以帮助他们在公司内部获得信心。但长期以来，几十年里，他们拥有比任何人都更干净、更多的数据，这真的是一个巨大的优势。而且他们在很久以前就关注这些事情，大数据的重要性，甚至在马克·扎克伯格完成小学学业之前。

**主持人:** 那么现在竞争更激烈了吗？当每个人都在做大数据，而且计算机速度变得如此惊人时？大数据就像我们经常听到的口头禅。

**格雷格·祖克曼:** 是的，这是个好问题。你可能会这么认为，但他们仍然表现出色。他们今年的表现略好于市场，过去几年的表现也更好。但是的，在未来，你想知道他们是否能继续保持下去。就目前而言，他们仍然是最杰出的投资公司。

**主持人:** 另一方面，对于普通投资者来说，这种投资的税收效率如何？我认为人们不了解的一件事是，换手率太高了，这都是短期资本收益。

**格雷格·祖克曼:** 是的，不要在家尝试这个。

**主持人:** 这些人的平均持有期约为两天。所以他们不是高频交易，他们不是那种闪电交易员，但它们不是那种... 如果你注重税收优惠，那还可以，但如果你担心税收，那就不是了。

**格雷格·祖克曼:** 他们做了非常有创意的事情，我在书中写了关于如何从短期收益转向长期收益的内容，但国税局提出了一些问题，我们将看到他们是否必须退还部分利润。你知道，能够再次玩弄系统的整个想法，在于其他人无法赶上。他很了不起，他不断建立起整个体系，他正在这样做。

**主持人:** 我们谈到了 2% 和 20% 的收费，关于这不可能持续下去，但对于那些真正获得巨大超额收益的人来说，这可以持续下去。他对对冲基金总体有何看法？谁能做到他能做到的？

**格雷格·祖克曼:** 是的，我知道这真的... 他们所做的，他们并没有像人们认为的那样玩弄系统，而是寻找我们都看不到的市场模式。这些模式可能是几天的，可能更短，也可能更长一点，但它们是中等期限的交易。我认为这就像是玩弄系统，只是因为你比其他人更聪明。我并不是说这有什么不对，你只是比其他人更聪明，并找到了一种击败市场的方法。

**主持人:**  当然，当然，对于过去常常利用信息优势的普通传统投资者来说，我认为这个故事的教训之一是，传统的投资者要击败像吉姆·西蒙斯和其他使用传统直觉、给公司打电话、查看资产负债表的人有多么困难。现在有更多的信息，人们无法像过去那样快速消化，而且你正在与像吉姆·西蒙斯这样在人才方面也领先一步的人竞争。我的意思是，他们从科学界、数学界聘请了最优秀、最聪明的人，甚至比华尔街聘请的人还要优秀。这是一种组织公司和招聘人才的全新方式。你有没有谈到他在任何交易中哪里出错了？

**格雷格·祖克曼:** 嗯，是的，很多。我的意思是，他们不做个别交易。他们的想法是... 他们所做的与其他人不同，他们基本上做多大约 5000 只股票，做空大约 5000 只股票，他们做的交易与指数、相对于市场其他部分、相对于其他股票组相关。他们在过去几年中经历了一系列的挫折，我在书中写到了这些挫折，尤其是在 2007 年。

**主持人:** 你有没有见过他们把所有数字都输入进去，西蒙斯在那里，那里有很多数字，一切都算出来了，都输入到模型里了，有人说：“吉姆，你怎么看？你的直觉告诉你什么？”

**格雷格·祖克曼:** 有趣的是，即使是他们这些量化分析师，也必须在某种程度上与这种本能作斗争。即使是去年，吉姆·西蒙斯身价 230 亿美元，他是最杰出的量化分析师，整个华尔街都在转向量化，31% 的交易都是量化交易。然而，去年年底，市场暴跌，他和妻子在比佛利山庄度假。她看到市场下跌，他给他的私人理财经理打电话说：“嘿，我们现在是不是应该采取保护措施，做空？” 在经历了一生之后，他已经 81 岁了，他是这个领域的王者，即使是他也会感到那种... 我的意思是，你和我都会做的事情，比如... 我想知道这是否有帮助或有害。

**主持人:** 我想知道这是否有帮助或有害。

**格雷格·祖克曼:** 嗯，他们尽量不推翻系统，他们是科学家或数学家，他们不一定像你我这样情绪化。他们是有点不同的类型。

**主持人:** 有点不情绪化？我不知道，我不知道。

**格雷格·祖克曼:** 不，但我想随着时间的推移，文艺复兴科技公司已经学会了不担心你的直觉和本能，因为太多的情况下，这会导致问题。这就是他们的论点，如果你听从模型和科学方法，那么你就能跑赢大盘。

**主持人:** 格雷格，非常感谢你来到这里，祝贺你的新书。

**格雷格·祖克曼:** 非常感谢。

**主持人:** 这本书名为《征服市场的人：吉姆·西蒙斯如何发动量化革命》。
