# 学术之为志业

你希望我谈谈“科学作为一种职业”。现在，我们政治经济学家有一个学究式的习惯，我想遵循，即总是从外部条件开始。在这种情况下，我们从这个问题开始：在物质意义上，科学作为一种职业的条件是什么？今天，这个问题实际上基本上意味着：一个毕业生如果决心将自己专业地奉献于大学科学生活，他的前景是什么？为了理解德国条件的特殊性，通过比较并认识到国外的情况是明智的。在这方面，美国与德国形成了最鲜明的对比，因此我们将着重讨论那个国家。

每个人都知道，在德国，一个致力于科学的年轻人的职业生涯通常从Privatdozent（私人讲师）的职位开始。在与相关专家交谈并获得同意后，他基于一本书以及通常是大学教职团的一次相当正式的考试取得居住权。然后他进行讲座，除了学生的讲座费之外不接受任何薪水。在他的venia legendi（讲授资格）范围内，他决定讲授的主题。

在美国，学术生涯通常以一种完全不同的方式开始，即通过担任“助教”。这类似于德国自然科学和医学院的大型研究所，在那里，通常只有一小部分助教试图成为Privatdozenten（私人讲师），而且通常在他们的职业生涯晚期才这样做。

实际上，这种对比意味着，在德国，学术人士的职业生涯通常是基于富裕的前提条件的。因为对于一个没有资金支持的年轻学者来说，将自己置于学术生涯的条件下是非常冒险的。他必须能够忍受这种状况至少几年，而不知道他是否会有机会获得一个收入足以维持生活的职位。

在美国，由于存在官僚体系，年轻的学术人士从一开始就有薪水。当然，他的薪水是微薄的；通常情况下，它几乎不如半熟练劳动者的工资多。然而，他从一个看似稳固的位置开始，因为他有固定的薪水。然而，通常情况下，他可能会像德国助教一样收到通知，并且如果他不符合期望，他经常必须面对这种情况。

这些期望是这样的，美国的年轻学者必须吸引大量的学生。这在德国的讲师身上是不可能发生的；一旦你有了他，你就摆脱不了他。当然，他不能提出任何“要求”。但是他有一个可以理解的观念，即经过多年的工作，他有一种道德上的期待可以期待一些考虑。他也期待着——这通常是相当重要的——当其他Privatdozenten（私人讲师）可能获得habilitation（特许讲师资格）的问题出现时，有人对他进行一些关注。

无论原则上应该让每个有资格的学者获得特许讲师资格，还是应该考虑招生，从而使现有的教职员工垄断教学权——这是一个尴尬的困境。这与学术职业的双重方面有关，我们将在稍后讨论。一般来说，人们会选择第二种选择。但是这增加了一个危险，即无论那位全职教授多么认真，他都会更倾向于他自己的学生。如果我可以谈谈我的个人态度，我必须说我一直遵循着一个原则，即由我提拔的学者必须在另一所大学与其他人一起合法化和获得特许讲师资格。但结果是，我的一位最好的学生在另一所大学被拒绝，因为那里没有人相信这是原因。

德国和美国之间的另一个区别是，在德国，Privatdozent通常教授的课程比他希望的少。根据他的正式权利，他可以在自己的领域开设任何课程。但是这样做将被视为对老一辈讲师的不恰当缺乏考虑。一般来说，全职教授负责“重要”的课程，而讲师则限制自己在次要课程上。这些安排的优点是，在年轻时，学术人士有自由进行科学研究，尽管教学机会受到某种程度上的限制是有些不得已的。

在美国，原则上的安排是不同的。在他职业生涯的早期，助教由于有薪水而绝对负担过重。例如，在德语系，全职教授将开设一门关于歌德的三小时课程就足够了，而年轻助教则会很高兴地在每周十二个教学小时中，除了德语语言课外，还包括一些额外的作业，比如乌兰德的诗歌。官员规定课程，而在这方面，助教和德国的研究所助理一样依赖于他们。

最近我们清楚地观察到，德国大学在科学领域的广泛发展朝着美国的方向发展。医学或自然科学的大型研究所是“国家资本主义”的企业，这些企业没有非常大量的资金就无法管理。在这里，我们遇到了资本主义企业运作时所出现的同样条件：“工人与生产资料的分离”。工人，也就是助理，依赖于国家提供的工具；因此，他对研究所负责人的依赖程度与工厂员工对管理层的依赖程度相同。因为，从主观上讲，根据良心，研究所负责人相信这个研究所是“他的”，他管理着它的事务。因此，助理的位置通常与任何“准无产者”存在的位置一样不稳定，并且正如在美国大学的助理的位置一样不稳定。

在很重要的方面，德国大学生活正在美国化，正如德国的整体生活一样。我深信，这种发展将吞噬那些手工艺人个人拥有工具的学科，基本上是图书馆，这在很大程度上仍然存在于我自己的领域。这种发展完全符合过去手工艺人所经历的情况，现在已经完全展开。

就像所有资本主义和同时官僚化的企业一样，这一切都具有不可否认的优势。但是，在这些事务中统治的“精神”与德国大学的历史氛围不同。在这些大型、资本主义的大学企业的负责人与通常的老式全职教授之间，内外部存在着非常大的鸿沟。这种对比也适用于内在的态度，这是我不打算在这里深入探讨的问题。从内在和外在两方面来看，旧的大学体制已经成为虚构的。已经保留下来并且已经基本增加的是大学职业特有的因素：特许讲师是否会成功地晋升为全职教授，甚至成为一个研究所的负责人。这只是一个危险。当然，机会并不是独立存在的，但它在很大程度上掌握着主导地位。我几乎没有听说过地球上有哪个职业，机会发挥如此重要的作用。我之所以这么说，是因为我个人归功于一些纯粹的偶然，使我在非常早期被任命为某个领域的全职教授，而在那个领域，与我同龄的人无疑已经取得了更多的成就。而且，根据这种经验，我相信我对许多人不公正的命运有着敏锐的洞察力，这些人由于偶然的原因而被推向相反的方向，在这种选择性装置中，尽管他们具有所有的能力，却没有获得应有的地位。

决定性的是，导致机遇而不是能力起到如此重要的作用，这并不仅或甚至主要是由于“人之常情”的因素，在学术选拔过程中，这些因素自然会发生，就像在任何其他选拔过程中一样。将如此多的平庸之辈在大学里扮演重要角色归咎于教员个人的劣势或教育部门是不公平的。平庸之辈的占主导地位更多是由于人类合作的法则，尤其是几个机构之间的合作，以及在这种情况下，建议和教育部门之间的合作。

一个对应的例子是教宗选举的事件，可以追溯到许多个世纪，这是关于与学术选拔相同性质的最重要的可控范例。被称为“最受欢迎”的红衣主教很少有机会胜出。规则是，第二和第三红衣主教更容易获胜。美国总统也是如此。只有在极少数情况下，第一流和最杰出的人才能获得提名。大多数情况下，提名的是第二或第三位的人，后来参加选举。美国人已经对这些类别形成了技术上的社会学术语，并且通过研究这些例子来探讨集体意愿选择的规律将会非常有趣，但我们在这里不会这样做。然而，这些规律也适用于德国大学的学院机构，人们不应该对经常发生的错误感到惊讶，而应该对正确的任命数量感到惊讶，尽管在这一切中，正确的比例仍然相当大。只有在某些国家的议会，或迄今为止的德国的君主（两者工作方式相同），或像现在的德国那样的革命权力持有者出于政治原因干预学术选拔时，才能确保方便的平庸之辈或过滤器将有机会拥有所有权利。