# 仿佛来自虚空

亚历山大·格罗滕迪克是一位对数学事物有着极高敏感性、对它们错综复杂而优雅的结构有着深刻洞察力的数学家。他的传记中有几个亮点——他是法国高等科学研究所（IHÉS）的创始成员，并于 1966 年获得菲尔兹奖——足以确保他在 20 世纪数学万神殿中的地位。但这些细节无法捕捉到他作品的精髓，因为他的作品植根于某种更加自然和谦逊的东西。正如他在长篇回忆录《收获与播种》（R&S）中所写：“造就研究者创造力和想象力的，是他倾听事物声音的专注程度”（原文强调，第 P27 页）。如今，格罗滕迪克自己的声音，体现在他的书面作品中，仿佛穿透虚空传到我们耳中：现年 76 岁的他，已经在法国南部一个偏僻的小村庄里隐居了十多年。

格罗滕迪克用密歇根大学海曼·巴斯所说的“宇宙般广阔”的视角改变了数学的面貌。这种视角已经如此彻底地融入了数学，以至于如今的新来者很难想象这个领域并非一直如此。格罗滕迪克在代数几何领域留下了最深刻的印记，在那里，他强调发现数学对象之间的关系，以此作为理解对象本身的一种方式。他有一种极其强大的、几乎是超凡脱俗的抽象能力，使他能够在高度一般的背景下看待问题，并且他以精湛的精准度运用这种能力。事实上，自 20 世纪中叶以来，整个领域都可以看到走向更大普遍性和抽象化的趋势，这在很大程度上要归功于格罗滕迪克的影响。与此同时，他从未参与过那种为普遍性而普遍性、可能导致贫瘠和无趣的数学。

格罗滕迪克在二战期间的早年生活充满了混乱和创伤，他的教育背景也并非最佳。他如何从这些贫困的出身中脱颖而出，并成为世界上最杰出的数学家之一，这是一个充满戏剧性的故事——正如他在 1970 年突然决定离开他最伟大的成就得以蓬勃发展并深受其非凡个性影响的数学界一样。

### 早年生活

>  在[高中]数学书中，最令我不满的是，对于长度（曲线）、面积（曲面）、体积（立体）的概念，没有任何严谨的定义。我暗下决心，一旦有机会，我一定要填补这一空白。

>  ——《收获与播种》，第 P3 页

普林斯顿高等研究院的阿芒·博雷尔于 2003 年 8 月去世，享年 80 岁，他回忆起 1949 年 11 月在巴黎举行的布尔巴基研讨会上第一次见到格罗滕迪克的情景。在讲座间隙，当时 25 岁左右的博雷尔正在与 45 岁的法国数学界领军人物夏尔·埃雷斯曼聊天。博雷尔回忆说，一个年轻人大步走到埃雷斯曼面前，没有任何寒暄，就问道：“您是拓扑群方面的专家吗？”埃雷斯曼不想显得自负，就回答说，是的，他对拓扑群有所了解。这个年轻人坚持说：“但我需要的是真正的专家！”这个人就是亚历山大·格罗滕迪克，时年 21 岁——傲慢、热切，并非无礼，但几乎不通人情世故。博雷尔记得格罗滕迪克问的问题是：每个局部拓扑群都是一个全局拓扑群的胚芽吗？事实证明，博雷尔知道一个反例。这个问题表明格罗滕迪克已经开始以非常一般的术语进行思考了。

20 世纪 40 年代后期，格罗滕迪克在巴黎度过了他与数学研究界的第一次真正接触。在那之前，他的生活故事——至少已知的那些——几乎没有线索表明他注定会成为这个世界的主导人物。关于格罗滕迪克的家庭背景和早年生活的许多细节都是粗略的或不为人知的。明斯特大学的温弗里德·沙尔劳正在撰写格罗滕迪克的传记，并仔细研究了他这部分的生活。以下传记草图中的大部分信息来自对沙尔劳的采访以及他收集的关于格罗滕迪克的传记材料[沙尔劳]。

格罗滕迪克的父亲，其名字可能是亚历山大·夏皮罗，1889 年 10 月 11 日出生于乌克兰诺沃济布科夫的一个犹太家庭。夏皮罗是一名无政府主义者，并在 20 世纪初参与了沙皇俄国的各种起义。他在 17 岁时被捕，设法逃脱了死刑，但在逃脱并被抓回几次后，他总共在监狱里度过了大约 10 年的时间。格罗滕迪克的父亲有时会被误认为是另一位名叫亚历山大·夏皮罗的更著名的活动家，后者参与了一些相同的政治运动。另一位夏皮罗出现在约翰·里德的《震撼世界的十天》一书中，他移民到纽约并于 1946 年在那里去世，那时格罗滕迪克的父亲已经去世四年了。另一个明显的区别是，格罗滕迪克的父亲只有一只胳膊。根据贾斯汀·伯姆比的说法，他在 20 世纪 70 年代曾与格罗滕迪克共同生活过一段时间，并育有一子，他的父亲在试图避免被警察逮捕时自杀未遂，失去了他的手臂。格罗滕迪克本人可能无意中加剧了两位夏皮罗之间的混淆；例如，法国高等科学研究所的皮埃尔·卡地亚在[卡地亚 2]中提到格罗滕迪克坚持认为里德书中的一位人物是他的父亲。

1921 年，夏皮罗离开俄罗斯，并在余生中一直没有国籍。为了隐藏他的政治过去，他获得了名为亚历山大·塔纳罗夫的身份证件，并在余生中使用这个名字。他在法国、德国和比利时度过了一段时间，在那里他与无政府主义者和其他革命团体有联系。在 20 世纪 20 年代中期柏林的激进圈子中，他遇到了格罗滕迪克的母亲约翰娜（汉卡）·格罗滕迪克。她于 1900 年 8 月 21 日出生于汉堡一个信奉路德教的中产阶级家庭。为了反抗她的传统教养，她被吸引到柏林，那里当时是前卫文化和革命社会运动的温床。

她和夏皮罗都渴望成为作家。他从未发表过任何作品，但她发表了一些报纸文章；特别是，在 1920 年至 1922 年间，她为一家名为《Der Pranger》的左翼周报撰稿，该报致力于为生活在汉堡社会边缘的妓女发声。很久以后，在 20 世纪 40 年代后期，她写了一部名为《一个女人》的自传体小说，但从未出版。

塔纳罗夫一生中大部分时间都是一名街头摄影师，这个职业使他能够独立谋生，而无需与雇主建立违背他无政府主义原则的雇佣关系。他和汉卡之前都结过婚，并且都与前夫育有一个孩子，她有一个女儿，他有一个儿子。亚历山大·格罗滕迪克于 1928 年 3 月 28 日出生于柏林，他的家庭成员包括汉卡、塔纳罗夫和汉卡与第一任丈夫所生的女儿迈迪，她比阿历山大大四岁。他在家里以及后来与亲密朋友之间被称为舒里克；他父亲的昵称是萨沙。尽管他从未见过他的同父异母兄弟，但格罗滕迪克将他在 20 世纪 80 年代撰写的手稿《追踪堆栈》献给了他。

1933 年，纳粹上台后，夏皮罗逃离柏林前往巴黎。那年 12 月，汉卡决定追随她的丈夫，于是她把儿子交给汉堡附近布兰肯内斯的一个寄养家庭；迈迪被留在柏林的一家残疾儿童机构，尽管她并没有残疾（R&S，第 472-473 页）。这个寄养家庭由威廉·海多恩领导，他非凡的一生在他的传记《只是做人！》[海多恩]中有概述；这本书包含一张 1934 年亚历山大·格罗滕迪克的照片，

并且简要地提到了他。海多恩曾是一名路德教牧师和军官，后来离开了教会，担任过小学教师和“替代医学从业者”（如今可以粗略地翻译为“替代医学从业者”）。1930 年，他创立了一个名为“人道党”的理想主义政党，该党被纳粹取缔。海多恩自己有四个孩子，他和妻子达格玛出于基督教责任感，收养了几个在二战前动荡时期与家人失散的寄养儿童。

格罗滕迪克在海多恩家待了五年，从 5 岁到 11 岁，并在那里上学。达格玛·海多恩的回忆录回忆说，年轻的亚历山大非常自由，完全诚实，没有任何顾忌。在海多恩家期间，格罗滕迪克只收到他母亲的几封信，而他父亲则音讯全无。尽管汉卡在汉堡仍有亲戚，但没有人来看望过她的儿子。与父母的突然分离对格罗滕迪克来说是巨大的创伤，正如他在《收获与播种》中所述（第 473 页）。沙尔劳推测，年轻的亚历山大在海多恩家可能并不特别快乐。他在一个由一对无政府主义者领导的自由家庭中开始生活，海多恩家更严格的氛围可能让他感到不适。他实际上与住在海多恩家附近的其他一些家庭更亲近，成年后，他多年来一直与他们保持书信往来。他还给海多恩家写信，并多次访问汉堡，最后一次是在 20 世纪 80 年代中期。

1939 年，随着战争迫在眉睫，海多恩家面临的政治压力越来越大，他们再也无法照顾这些寄养儿童了。格罗滕迪克是一个特别棘手的案例，因为他看起来像犹太人。他父母的确切下落不明，但达格玛·海多恩写信给汉堡的法国领事馆，并设法将信息传递给巴黎的夏皮罗和尼姆的汉卡。与他的父母取得联系后，当时 11 岁的格罗滕迪克被从汉堡送上火车前往巴黎。他于 1939 年 5 月与父母团聚，他们在战争爆发前一起度过了一段短暂的时光。

目前尚不清楚格罗滕迪克在汉堡期间他的父母在做什么，但他们仍然保持着政治活跃。他们前往西班牙参加西班牙内战，并在佛朗哥获胜后逃往法国。由于他们的政治活动，汉卡和她的丈夫在法国被视为危险的外国人。格罗滕迪克加入他们一段时间后，夏皮罗被关进了法国最糟糕的拘禁营勒韦尔内拘禁营。他很可能再也没有见过他的妻子和儿子。

1942 年 8 月，他被法国当局驱逐到奥斯威辛集中营，并在那里被杀害。迈迪此时的遭遇尚不清楚，但她最终嫁给了一名美国士兵并移居美国；她在几年前去世了。

1940 年，汉卡和她的儿子被关进芒德附近的里约克罗拘禁营。在当时的拘禁营中，里约克罗的条件还算不错，格罗滕迪克获准前往芒德的公立中学（高中）上学。尽管如此，那里的生活仍然充满匮乏和不确定性。他告诉伯姆比，他和母亲有时会受到不了解汉卡反对纳粹立场的法国人的排斥。有一次，他带着暗杀希特勒的意图逃离拘禁营，但他很快就被抓了回来。“这很可能让他丧命”，伯姆比指出。他一直都很强壮，而且是一名优秀的拳击手，这些特质在当时很有用，因为他有时会成为欺凌的目标。

两年后，母子二人被分开；汉卡被送到另一个拘禁营，她的儿子最终来到了利尼翁河畔香邦镇。安德烈·特罗克梅是一位新教牧师，他将山区度假胜地香邦镇变成了一个抵抗纳粹的据点，以及一个保护在战争期间受到威胁的犹太人和其他人的避难所[哈利]。格罗滕迪克被安置在一个由瑞士组织资助的儿童之家。他就读于在香邦镇成立的塞文诺尔学院，为年轻人提供教育，并获得了中学毕业证书。香邦镇居民的英勇努力使难民们得以安全，但生活仍然岌岌可危。在《收获与播种》中，格罗滕迪克提到了定期搜捕犹太人的行动，这会使他和他的同学四散躲藏到树林里好几天（第 P2 页）。

他还讲述了他在芒德和香邦镇求学的一些回忆。很明显，尽管他年轻时经历了种种困难和颠沛流离，但他从小就有一个强大的内在指南针。在他的数学课上，他不依赖老师来区分什么是深刻的，什么是无关紧要的，什么是正确的，什么是错误的。他发现课本中的数学问题重复且孤立，没有任何意义。“这些是书本上的问题，而不是我的问题，”他写道。当一个问题确实吸引了他时，他会完全沉浸其中，而不会考虑自己花了多少时间（第 P3 页）。

### 从蒙彼利埃到巴黎再到南锡

>  苏拉先生[我的微积分老师]向我保证……数学中最后提出的问题是在二十或三十年前由一位名叫勒贝格的人解决的。他恰好发展出了一种测度和积分理论（多么巧合啊，真的！），为数学画上了句号。

>  ——《收获与播种》，第 P4 页

1945 年 5 月，欧洲战争结束时，亚历山大·格罗滕迪克已经 17 岁了。他和母亲搬到了蒙彼利埃郊外一个葡萄酒产区的小村庄迈萨格居住。他考入了蒙彼利埃大学，母子二人靠他的学生奖学金和在葡萄收获季节做季节工维持生计；他的母亲还做家务。随着时间的推移，他越来越少去上大学的课程，因为他发现老师们大多是在重复课本上的内容。当时，蒙彼利埃“在数学教学方面是法国最落后的大学之一，”让·迪厄多内写道[D1]。

在这种毫无生气的环境中，格罗滕迪克将他在蒙彼利埃的三年时光的大部分时间都用来填补他在高中课本中感受到的关于如何提供长度、面积和体积的满意定义的空白。他独自一人基本上重新发现了测度理论和勒贝格积分的概念。这段经历是格罗滕迪克和阿尔伯特·爱因斯坦一生中几个相似之处之一；年轻的爱因斯坦自己发展了统计物理学方面的思想，后来他发现约西亚·威拉德·吉布斯已经发现了这些思想。

1948 年，在蒙彼利埃完成了理学学士学位后，格罗滕迪克前往法国的数学中心巴黎。法国教育官员安德烈·马尼耶在 1995 年发表于法国杂志上的一篇关于格罗滕迪克的文章[伊科尼科夫]中回忆起格罗滕迪克申请前往巴黎的奖学金一事。马尼耶让他描述他在蒙彼利埃一直在从事的项目。“我惊呆了，”文章援引马尼耶的话说。“他没有进行 20 分钟的会面，而是滔滔不绝地讲了两个小时，向我解释他如何‘用现有的工具’重建了花费数十年时间构建的理论。他展现出非凡的洞察力。”马尼耶还补充道：“格罗滕迪克给人一种非凡的年轻人的印象，但由于苦难和贫困而失衡。”马尼耶立即推荐格罗滕迪克获得奖学金。

格罗滕迪克在蒙彼利埃的微积分老师苏拉先生建议他去巴黎，并与曾是苏拉老师的嘉当联系。无论是嘉当这个名字指的是当时已近 80 岁高龄的父亲埃利·嘉当，还是当时 40 多岁的儿子亨利·嘉当，格罗滕迪克都不知道（R&S，第 19 页）。1948 年秋天，当他抵达巴黎时，他向那里的数学家展示了他在蒙彼利埃所做的工作。正如苏拉告诉他的那样，这些结果已经为人所知。但格罗滕迪克并没有感到失望。事实上，这段早期的独自努力可能对他作为数学家的发展至关重要。在《收获与播种》中，他谈到这段时光时说：“在不知不觉中，我独自一人学会了一个数学家的职业本质——这是任何大师都无法真正传授的东西。虽然没有人告诉我，但我还是‘发自内心地’知道我是一名数学家：一个‘做’数学的人，就像一个人‘做’爱一样，尽情地‘做’”（第 P5 页）。

他开始参加亨利·嘉当在巴黎高等师范学院举办的传奇研讨会。这个研讨会遵循一种模式，格罗滕迪克后来在他的职业生涯中以极大的热情采纳了这种模式，即在一个主题上进行一系列讲座，并在一年中对该主题进行研究，然后系统地将这些讲座整理成文并出版。1948-1949 年嘉当研讨会的主题是单纯代数拓扑和层论——当时的前沿课题，在法国其他任何地方都没有教授[D1]。事实上，让·勒雷提出层的概念还不久。在嘉当研讨会上，格罗滕迪克第一次遇到了许多当时的杰出数学家，包括克劳德·谢瓦莱、让·德尔萨特、让·迪厄多内、罗杰·戈德芒、洛朗·施瓦茨和安德烈·韦伊。让-皮埃尔·塞尔也是嘉当当时的学生之一。除了参加嘉当研讨会外，格罗滕迪克还参加了勒雷在法兰西学院开设的关于当时新概念局部凸空间的课程。

作为几何学家埃利·嘉当的儿子，作为一位自身杰出的数学家，以及作为巴黎高等师范学院的教授，亨利·嘉当在许多方面都是巴黎数学精英的中心。此外，他是少数几位在战后努力与德国同僚接触的法国数学家之一。尽管他深知战争的恐怖：他的兄弟加入了抵抗运动，被德国人俘虏并斩首。嘉当和许多当时的顶尖数学家——例如埃雷斯曼、勒雷、谢瓦莱、德尔萨特、迪厄多内和韦伊——都有一个共同的背景，即他们都是巴黎高等师范学校的毕业生，这是法国最负盛名的高等教育机构。

当格罗滕迪克加入嘉当的研讨会时，他是一个局外人：他不仅是一个生活在战后法国的德语使用者，而且他贫乏的教育背景与他所处的群体形成了鲜明的对比。然而，在《收获与播种》中，格罗滕迪克说他在这个环境中并没有感到自己像个陌生人，并回忆起他受到的“善意的欢迎”的温暖记忆（第 19-20 页）。他的直言不讳引起了人们的注意：在为纪念嘉当 100 岁生日而作的致敬文章中，让·塞尔夫回忆起大约在这个时候在嘉当研讨会上看到“一个陌生人（那是格罗滕迪克），他从房间后面像对待同龄人一样与嘉当交谈”[塞尔夫]。格罗滕迪克可以自由地提问，然而，他写道，他还发现自己正在努力学习周围的人似乎能立即掌握并把玩的那些东西，“就像他们从摇篮里就知道一样。”（R&S，第 P6 页）。这可能是为什么他在 1949 年 10 月根据嘉当和韦伊的建议离开巴黎浓厚的学术氛围前往节奏较慢的南锡的原因之一。此外，正如迪厄多内所写[D1]，格罗滕迪克此时对拓扑向量空间的兴趣大于对代数几何的兴趣，因此南锡是他理所当然要去的地方。

### 在南锡的学徒生涯

> ……自从 1949 年我在南锡的洛朗和海伦·施瓦茨家中受到热情接待（在那里我有点像家人一样），在迪厄多内的家中，在戈德芒的家中（我曾经经常出没于此），这种热情就一直在流淌。这种围绕着我在数学界的最初几步的热情，以及我有点容易忘记的热情，对我作为数学家的整个一生都至关重要。

> ——《收获与播种》，第 42 页

在 20 世纪 40 年代后期，南锡是法国最强大的数学中心之一；事实上，虚构的尼古拉·布尔巴基据说来自“南卡戈大学”，这个名字既指韦伊在芝加哥大学的时光，也指他在南锡的布尔巴基同僚。南锡的教员包括德尔萨特、戈德芒、迪厄多内和施瓦茨。格罗滕迪克的同学中有雅克-路易·利翁和贝尔纳·马尔格朗日，他们和格罗滕迪克一样是施瓦茨的学生，还有保罗·里本博伊姆，一位 22 岁的巴西人，他和格罗滕迪克大约在同一时间抵达南锡。

根据如今是安大略省女王大学名誉教授的里本博伊姆的说法，南锡的节奏没有巴黎那么紧张，教授们有更多的时间与学生相处。里本博伊姆说，他感觉格罗滕迪克来到南锡是因为他缺乏背景，这使他难以跟上嘉当的高强度研讨会。并不是说格罗滕迪克出来说了这些：“他不是那种会承认自己不明白的人！”里本博伊姆评论道。尽管如此，格罗滕迪克的非凡才能是显而易见的，里本博伊姆记得把他视为偶像。格罗滕迪克可能非常 தீவிர，有时会以一种傲慢的方式表达自己，里本博伊姆回忆说：“他并不刻薄，但对自己和所有人都要求很高。”格罗滕迪克的书很少；他不是通过阅读来学习东西，而是试图自己重新构建它们。而且他工作非常努力。里本博伊姆记得施瓦茨告诉他：你看起来是一个性格开朗、平衡的年轻人；你应该和格罗滕迪克交朋友，做点什么，这样他就不会只顾着工作了。

迪厄多内和施瓦茨在南锡举办了一个关于拓扑向量空间的研讨会。正如迪厄多内在[D1]中解释的那样，到那时，巴拿赫空间及其对偶性已经得到了很好的理解，但局部凸空间是最近才引入的，并且它们的对偶性的一般理论尚未建立起来。在这一领域的工作中，他和施瓦茨遇到了一系列问题，他们决定将这些问题交给格罗滕迪克。几个月后，他解决了所有这些问题，并继续研究泛函分析中的其他问题，这让他们感到惊讶。“1953 年，当需要授予他博士学位时，必须从他写的六篇论文中选择一篇，其中任何一篇都达到了优秀论文的水平，”迪厄多内写道。他被选为论的

论文是《拓扑张量积和核空间》，它展示了将成为格罗滕迪克整个职业生涯特征的广义思维的最初迹象。具有广泛应用的核空间的概念首先在这篇论文中提出。施瓦茨在一篇巴黎研讨会论文“格罗滕迪克的张量积”中推广了格罗滕迪克的结果，该论文发表于 1954 年[施瓦茨]。此外，格罗滕迪克的论文在 1955 年作为美国数学学会丛书中的一本专著出版；它在 1990 年第七次重印[Gthesis]。

格罗滕迪克在泛函分析方面的工作“非常出色”，加州大学洛杉矶分校的爱德华·G·埃夫罗斯评论道。“他可以说是第一个意识到在第二次世界大战后蓬勃发展的代数/范畴方法可以用于泛函分析的这个高度解析的分支。”在某些方面，格罗滕迪克超越了他的时代。埃夫

上图：1961 年在希策布鲁赫家举行的派对，阿贝茨塔贡（从左到右）多萝西娅·冯·维埃雷克、拉乌尔·博特、格罗滕迪克。
中间，与迈克尔·阿蒂亚。
下图：1961 年，波恩，阿贝茨塔贡期间的短途旅行，伊恩·詹姆斯、迈克尔·阿蒂亚、格罗滕迪克。

罗斯指出，格罗滕迪克的工作至少花了 15 年才完全融入主流的巴拿赫空间理论，部分原因是不愿采用他更具代数色彩的视角。埃夫罗斯说，随着巴拿赫空间理论的“量子化”，他的工作的影响力近年来有所增长，格罗滕迪克的范畴方法特别适用于此。

尽管格罗滕迪克的数学工作有了一个良好的开端，但他的个人生活却并不稳定。他和母亲住在南锡，正如里本博伊姆回忆的那样，他的母亲有时因为肺结核而卧床不起。她在拘禁营中染上了这种疾病。大约在这个时候，她正在写她的自传体小说《一个女人》。格罗滕迪克与一位经营他和他母亲

租住的房间的寄宿公寓的年长女性之间的联络导致了他的第一个孩子塞尔日的出生；塞尔日主要由他的母亲抚养。在他完成博士学位后，格罗滕迪克获得永久职位的希望渺茫：他没有国籍，而且在那个时候，非公民很难在法国获得永久职位。成为法国公民将需要服兵役，而格罗滕迪克拒绝服兵役。自 1950 年以来，他通过法国国家科学研究中心 (CNRS) 获得了一个职位，但这更像是一种奖学金，而不是一个永久职位。在某个时候，他考虑学习木工来赚钱（R&S，第 1246(*) 页）。

洛朗·施瓦茨于 1952 年访问巴西，并向那里的人们讲述了他才华横溢的年轻学生在法国找工作遇到困难的故事。结果，格罗滕迪克获得了圣保罗大学的访问教授职位，他在 1953 年和 1954 年担任该职位。根据当时在圣保罗学习、现为罗格斯大学名誉教授的何塞·巴罗斯-内托的说法，格罗滕迪克做了一个特殊的安排，以便他能够返回巴黎参加秋季举行的研讨会。巴西数学界的第二语言是法语，因此格罗滕迪克可以轻松地与他的同事们进行教学和交流。前往圣保罗后，格罗滕迪克延续了巴西和法国之间的科学交流传统：除了施瓦茨之外，韦伊、迪厄多内和德尔萨特都曾在 20 世纪 40 年代和 50 年代访问过巴西。韦伊于 1945 年 1 月来到圣保罗，一直待到 1947 年秋天，然后前往芝加哥大学。法国和巴西之间的数学联系一直持续到今天。里约热内卢的纯粹与应用数学研究所有一项巴西-法国合作协议，该协议将许多法国数学家带到了 IMPA。

在《收获与播种》中，格罗滕迪克将 1954 年称为“令人厌倦的一年”（“l'année pénible”）(第 163 页)。整整一年，他都在尝试解决拓扑向量空间中的逼近问题，但没有取得任何进展，这个问题直到大约 20 年后才通过不同于格罗滕迪克尝试使用的方法得以解决。这是“我一生中唯一一次做数学变得很累赘！”他写道。这种挫折给了他一个教训：永远在“火中”有几块数学“烙铁”，这样如果一个问题被证明太顽固，还有其他事情可以做。

圣保罗大学的教授查姆·霍尼格在格罗滕迪克在那里时是数学系的助理，他们成为了好朋友。霍尼格说格罗滕迪克过着有点斯巴达式的孤独生活，靠牛奶和香蕉为生，并完全沉浸在数学中。霍尼格曾经问过格罗滕迪克为什么他会从事数学工作。格罗滕迪克回答说他有两个特别的爱好，数学和钢琴，但他选择了数学，因为他认为这样更容易谋生。霍尼格说，他在数学方面的天赋非常明显，“我很惊讶他竟然会在数学和音乐之间犹豫不决。”

格罗滕迪克计划与当时在里约热内卢的莱奥波尔多·纳赫宾合写一本关于拓扑向量空间的书，但这本书从未实现。然而，格罗滕迪克在圣保罗开设了一门关于拓扑向量空间的课程并撰写了讲义，这些讲义后来由该大学出版。巴罗斯-内托是该课程的学生，并为讲义写了一个介绍章节，给出了一些基本的前提条件。巴罗斯-内托回忆说，当时他在巴西时，格罗滕迪克正在谈论改变研究领域。他“非常、非常有抱负，”巴罗斯-内托说。“你可以感受到那种动力——他必须做一些基础性的、重要的、基本的事情。”

### 一颗冉冉升起的新星

> 最重要的是，塞尔每次都能强烈地感受到一个陈述背后丰富的内涵，而这个陈述本身，如果直白地看，无疑不会让我感到兴奋或厌烦——而且他能够“传递”这种对丰富、有形、神秘的内涵的感知——这种感知同时也是了解这种内涵、深入其中的渴望。

> ——《收获与播种》，第 556 页

格勒诺布尔大学的贝尔纳·马尔格朗日回忆说，在格罗滕迪克写完他的论文后，他断言他不再对拓扑向量空间感兴趣。“他告诉我，‘没有什么可做的了，这个课题已经死了’，”马尔格朗日回忆道。当时，学生们需要准备一份“第二篇论文”，其中不包含原创性工作，但旨在展示对数学另一个领域的深入理解，该领域与论文主题相去甚远。格罗滕迪克的第二篇论文是关于层论的，这项工作可能为他对代数几何的兴趣埋下了种子，在那里他将做出他最伟大的工作。格罗滕迪克的论文答辩在巴黎举行，之后，马尔格朗日回忆说，他、格罗滕迪克和亨利·嘉当一起乘出租车去洛朗·施瓦茨家吃午饭。他们做出租车是因为马尔格朗日在滑雪时摔断了腿。“在出租车里，嘉当向格罗滕迪克解释了格罗滕迪克关于层论的一些错误说法，”马尔格朗日回忆道。

在离开巴西后，格罗滕迪克于 1955 年在堪萨斯大学度过，这可能是应 N. 阿隆扎延的邀请[Corr]。在那里，格罗滕迪克开始沉浸在同调代数中。正是在堪萨斯期间，他写了“同调代数的若干要点”，这篇论文后来被专家们非正式地称为“东北论文”，因为它发表在《东北数学杂志》[To]上。这篇论文成为同调代数的经典之作，扩展了嘉当和艾伦伯格在模方面的工作。同样在堪萨斯期间，格罗滕迪克写了“具有结构层的纤维空间的一般理论”，该论文作为国家科学基金会的报告出现。这份报告发展了他关于非阿贝尔上同调的初步想法，他后来在代数几何的背景下重新审视了这个主题。

大约在这个时候，格罗滕迪克开始与法兰西学院的让-皮埃尔·塞尔通信，他曾在巴黎见过塞尔，后来又在南锡相遇；他们的部分信件于 2001 年以法文原文出版，并于 2003 年以法英双语版本出版[Corr]。这是一段漫长而富有成果的互动的开始。这些信件展示了两位非常不同的数学家之间深刻而充满活力的数学纽带。格罗滕迪克展现出一种天马行空的想象力，而塞尔深刻的理解和更广博的知识经常将这种想象力拉回现实。有时在信中，格罗滕迪克表现出惊人的无知程度：例如，在某一点上，他问塞尔

黎曼 zeta 函数是否有无穷多个零点（[Corr]，第 204 页）。“他对经典代数几何的了解几乎为零，”塞尔回忆道。“我自己对经典代数几何的了解稍微好一点，但也不是很好，但我尽力在这方面帮助他。但是……有太多悬而未决的问题，这无关紧要。”格罗滕迪克不是一个喜欢紧跟最新文献的人，他在很大程度上依赖塞尔来告诉他最新的进展。在《收获与播种》中，格罗滕迪克写道，除了他自学的内容外，他在几何学方面的大部分知识都是从塞尔那里学到的（第 555-556 页）。但塞尔不仅仅是教格罗滕迪克东西；他能够消化思想并以一种格罗滕迪克觉得特别引人入胜的方式来讨论它们。格罗滕迪克称塞尔为“引爆器”，他提供了一个火花，点燃了思想爆炸的导火索。

事实上，格罗滕迪克将他工作的许多核心主题追溯到塞尔。例如，大约在 1955 年，正是塞尔在一种上同调的背景下向格罗滕迪克描述了韦伊猜想——这种背景在韦伊最初的猜想表述中并没有明确说明，而这种背景正是能够吸引格罗滕迪克的（R&S，第 840 页）。通过他的韦伊猜想的“凯勒”类比的想法，塞尔还启发了格罗滕迪克构思出所谓的“标准猜想”，这些猜想更具一般性，并且会推导出韦伊猜想作为推论（R&S，第 210 页）。

格罗滕迪克在 1956 年结束在堪萨斯的一年后返回法国时，他获得了 CNRS 的一个职位，并把大部分时间都花在了巴黎。他和塞尔继续通过书信保持联系，并定期通电话。正是在这个时候，格罗滕迪克开始更深入地研究拓扑学和代数几何。他“充满了想法，”阿芒·博雷尔回忆道。“我确信他会做出一些一流的成果。但后来，他的成果甚至比我预期的还要高得多。那是他的黎曼-罗赫版本，这是一个了不起的定理。这真是一部数学杰作。”

***黎曼-罗赫定理在 19 世纪中叶以其经典形式被证明。该***

它所解决的问题是：紧黎曼曲面上具有至多给定阶极点的亚纯函数的空间维数是多少？答案是黎曼-罗赫公式，该公式用曲面的不变量来表示维数——从而在曲面的解析性质和拓扑性质之间提供了一个深刻的联系。弗里德里希·希策布鲁赫在 1953 年取得了一项重大进展，他将黎曼-罗赫定理推广到不仅适用于黎曼曲面，而且适用于复数域上的射影非奇异簇。数学界对这一壮举欢呼雀跃，这似乎是对该问题的最终定论。

“格罗滕迪克来了，他说，‘不，黎曼-罗赫定理不是关于簇的定理，它是关于簇之间态射的定理’，”普林斯顿大学的尼古拉斯·卡茨说。“这是一个全新的观点……定理本身的陈述完全改变了。”范畴论的基本原理，即人们应该更多地关注对象之间的箭头，而不是对象本身，在当时才刚刚开始产生影响。“[格罗滕迪克]所做的是，他将这个原理应用到一个非常困难的数学分支，”博雷尔说。“这确实是范畴和函子的精神，但从来没有人想过在这样一个困难的课题中这样做……如果人们得到了这个陈述并理解了它，那么可能还有其他人能够证明它。但这个陈述本身就领先于其他人十年。”

这个定理，在 1959 年也被杰拉德·沃什尼策独立证明[沃什尼策]，它不仅适用于复代数簇——即基域的特征为零的情况——而且适用于任何本原光滑代数簇，而不管基域如何。然后，希策布鲁赫-黎曼-罗赫定理就是一个特例。黎曼-罗赫定理的一个影响深远的推广出现在 1963 年，迈克尔·阿蒂亚和伊莎多尔·辛格证明了阿蒂亚-辛格指标定理。在他的证明过程中，格罗滕迪克引入了现在被称为格罗滕迪克群的概念，它本质上提供了一种新的拓扑不变量。格罗滕迪克本人称它们为 K 群，它们为阿蒂亚和希策布鲁赫发展拓扑 K 理论提供了起点。拓扑 K 理论随后为代数 K 理论提供了灵感，并且两者都已成为活跃的研究领域。

阿贝塔贡，字面意思是“工作会议”，由希策布鲁赫在波恩大学发起，并且 40 多年来一直是前沿数学研究的论坛。在 1957 年 7 月举行的第一次阿贝塔贡上，格罗滕迪克谈到了他关于黎曼-罗赫的工作。但奇怪的是，这一结果并没有以他的名字发表；它出现在博雷尔和塞尔的一篇论文中[BS]（该证明后来也出现在 1966-67 年《玛丽森林代数几何研讨会》第 6 卷的专题报告中）。1957 年秋天访问 IAS 时，塞尔收到了一封格罗滕迪克的信，其中包含该证明的概要（1957 年 11 月 1 日，信件载于[Corr]）。他和博雷尔组织了一个研讨会来尝试理解它。由于格罗滕迪克正忙于许多其他事情，他建议他的同事们将他们的研讨会笔记整理并发表。但博雷尔推测，格罗滕迪克可能还有另一个原因不想发表这一结果。“格罗滕迪克的主要理念是，数学应该被简化为一系列小的、自然的步骤，”博雷尔说。“如果你没能做到这一点，你就没有理解是怎么回事……而他对黎曼-罗赫的证明使用了一个技巧，一个窍门。所以他不喜欢它，所以他不想发表它……他还有很多其他事情要做，而且他对写出这个技巧不感兴趣。”

这并不是格罗滕迪克最后一次彻底改变一个主题的观点。“这种情况不断发生，他会遇到一些人们已经思考了，在某些情况下，一百年的问题……并且彻底改变了人们对这个主题的看法，”卡茨评论道。格罗滕迪克不仅解决了悬而未决的问题，而且还重新构建了它们所提出的问题。

### 一个新世界的开启

[我终于]意识到，“我们，伟大而高贵的精神”这种意识形态……以一种特别极端和恶毒的形式，从我母亲的童年时代起就一直肆虐，并支配着她与他人的关系，她喜欢以一种高高在上的姿态看待他人，并带着一种通常是轻蔑的，甚至是鄙视的怜悯。

——《收获与播种》，第 30 页

根据霍尼格的说法，格罗滕迪克的母亲在他身处巴西期间至少有一部分时间和他在一起，尽管霍尼格说他从未见过她。她是否和他一起在堪萨斯州尚不清楚。当格罗滕迪克于 1956 年返回法国时，他们可能没有继续住在一起。在 1957 年 11 月写给塞尔的一封信中，格罗滕迪克问他是否可以租用塞尔计划搬出的巴黎公寓。“我对它感兴趣是为了我的母亲，她在布瓦科隆比过得不太好，而且非常孤立，”格罗滕迪克解释说[Corr]。事实上，他的母亲在那年年底之前去世了。

朋友和同事们说，格罗滕迪克对他的父母都非常钦佩，甚至可以说是崇拜。在《收获与播种》中，格罗滕迪克表达了对他们深刻而本能的爱。多年来，他的办公室里一直挂着他父亲的一幅引人注目的肖像画，这幅画是由勒韦尔内拘禁营的一名狱友画的。正如皮埃尔·卡地亚所描述的那样，这幅肖像画中的人剃着光头，眼睛里有一种“火热的表情”[卡地亚 1]；多年来，格罗滕迪克也剃光了头。根据里本博伊姆的说法，汉卡·格罗滕迪克为她才华横溢的儿子感到非常自豪，而他反过来对母亲有着极其深厚的依恋。

在她去世后，格罗滕迪克经历了一段灵魂探索期，在此期间，他停止了所有数学活动，并考虑成为一名作家。几个月后，他决定重返数学，以完成他已经开始发展的一些想法的工作。那是 1958 年，正如格罗滕迪克所说，那是“可能是我所有数学生活中最富有成果的一年。”（R&S，第 P24 页）此时，他和一位名叫米雷耶的女人住在一起，几年后他将与她结婚，并与她育有三个孩子：约翰娜、马蒂厄和亚历山大。米雷耶与格罗滕迪克的母亲关系密切，并且根据几位认识他们的人的说法，她比他大很多。

德克萨斯大学奥斯汀分校的约翰·泰特和他当时的妻子卡琳·泰特

1965 年 5 月，与米雷耶和婴儿马蒂厄在巴黎。

在 1957-58 学年期间在巴黎度过，在那里他们第一次见到了格罗滕迪克。格罗滕迪克没有表现出他母亲的那种傲慢。“他只是很友好，同时又有点天真和孩子气，”约翰·泰特回忆道。“许多数学家在某种意义上都相当孩子气，不谙世故，但格罗滕迪克比大多数人更甚。他看起来就像一个天真无邪的人——不是很老练，没有虚伪，没有虚假。他思维非常清晰，解释事情非常有耐心，没有任何优越感。他没有被文明、权力或攀比所污染。”卡琳·泰特回忆说，格罗滕迪克有很强的享受能力，他很有魅力，而且他喜欢笑。但他也可以非常认真，看待事物非黑即白，没有灰色地带。而且他很诚实：“你总是知道你和他的关系如何，”她说。“他没有假装任何事情。他很直接。”她和她的兄弟，麻省理工学院的迈克尔·阿廷都看到了格罗滕迪克和他父亲埃米尔·阿廷的性格之间的相似之处。

格罗滕迪克有一种“令人难以置信的理想主义倾向，”卡琳·泰特回忆道。例如，他拒绝在家里铺任何地毯，因为他认为地毯只是一种装饰性的奢侈品。她还记得他穿着轮胎做的凉鞋。“他认为这些东西太棒了，”她说。“它们是他所尊重的那种东西的象征——你利用你所拥有的，并且物尽其用。”在他的理想主义中，他也可能非常不切实际。在 1958 年格罗滕迪克和米雷耶第一次访问哈佛之前，他给了她一本他最喜欢的小说，以便她可以提高她相当薄弱的英语知识。这本小说是《白鲸记》。

### 新几何的诞生

> 回想起来，差不多 30 年过去了，我现在可以说，正是在[1958]年，在这一几何的两个主要工具：概型（代表着“代数簇”旧概念的蜕变）和拓扑斯（代表着空间概念的更深层次的蜕变）的推动下，新几何的愿景真正诞生了。

> ——《收获与播种》，第 P23 页

1958 年 8 月，格罗滕迪克在爱丁堡举行的国际数学家大会上发表了全体演讲[爱丁堡]。该演讲以惊人的先见之明概述了他未来十年的许多主要工作主题。很明显，当时他的目标是证明安德烈·韦伊的著名猜想，这些猜想暗示了代数簇的离散世界和拓扑的连续世界之间的深刻统一。

当时，代数几何正在迅速发展，出现了许多不需要太多背景知识的开放性问题。最初的主要研究对象是复数域上的簇。在 20 世纪初，这一领域是意大利数学家的专长，例如圭多·卡斯泰尔诺沃、费德里戈·恩里克斯和弗朗切斯科·塞维里。尽管他们提出了许多巧妙的想法，但并非所有的结果都得到了严格的证明。在 20 世纪 30 年代和 40 年代，其他数学家，包括 B. L. 范德瓦尔登、安德烈·韦伊和奥斯卡·扎里斯基，希望研究任意域上的簇，特别是特征为 p 的域上的簇，这在数论中很重要。但是，由于意大利代数几何学派缺乏严谨性，因此有必要为该领域建立新的基础。这就是韦伊在他的 1946 年著作《代数几何基础》[韦伊 1]中所做的。

韦伊的猜想出现在他的 1949 年论文[韦伊 2]中。在数论问题的推动下，韦伊研究了一个特定的 zeta 函数，该函数是由埃米尔·阿廷在特殊情况下引入的；它被称为 zeta 函数，因为它是根据黎曼 zeta 函数定义的。给定一个在特征为 p 的有限域上定义的代数簇 V，可以计算 V 在该域上有理的点的数量，以及每个有限扩张域上有理的点的数量。然后将这些数字合并到一个生成函数中，这就是 V 的 zeta 函数。韦伊证明了关于这个 zeta 函数的三个事实：它是有理的，它满足一个函数方程，并且它的零点和极点具有某种特定的形式。一旦进行了变量替换，这种形式就与黎曼猜想完全对应。此外，韦伊观察到，如果 V 来自特征为零的簇 W 的模 p 约化，那么当 zeta 函数表示为有理函数时，可以从 V 的 zeta 函数中读出 W 的贝蒂数。韦伊猜想询问，如果为射影非奇异代数簇定义这样一个 zeta 函数，这些相同的事实是否成立。特别是，贝蒂数等拓扑数据是否会出现在 zeta 函数中？代数几何和拓扑之间这种猜想的联系暗示了一些新的工具，例如上同调理论，这些工具当时正在为拓扑空间开发，可以适用于代数簇。由于它与经典的黎曼猜想相似，韦伊猜想的第三个有时被称为“同余黎曼猜想”；这一个被证明是三个猜想中最难证明的。

“一旦[韦伊]猜想被提出，很明显它们将发挥核心作用，”卡茨说，“这既是因为它们作为‘黑匣子’陈述非常精彩，也是因为解决它们似乎需要开发令人难以置信的新工具，这些工具本身将以某种方式具有不可估量的价值——事实证明这是完全正确的。”高等研究院的皮埃尔·德利涅说，正是代数几何和拓扑之间猜想的联系吸引了格罗滕迪克。德利涅评论说，他喜欢“将韦伊的这个梦想变成强大的机器”的想法。

格罗滕迪克对韦伊猜想感兴趣并不是因为它们很出名，也不是因为其他人认为它们很难。事实上，他并没有被难题的挑战所激励。他感兴趣的是那些似乎指向更大、隐藏结构的问题。“他的目标是找到并创造一个作为问题自然栖息地的家园，”德利涅指出。“这是他感兴趣的部分，而不是解决问题。”这种方法与当时另一位伟大的数学家约翰·纳什形成了对比。纳什在他的数学巅峰时期，寻找他的同事们认为最重要和最具挑战性的特定问题[纳萨尔]。“纳什就像一位奥林匹克运动员，”密歇根大学的海曼·巴斯评论道。“他对巨大的挑战感兴趣。”如果说纳什是问题解决者的理想典范，那么格罗滕迪克就是理论构建者的理想典范。巴斯说，格罗滕迪克“对数学应该是什么样子有着广阔的视野。”

1958 年秋天，格罗滕迪克对他数次访问哈佛大学数学系的第一次进行了访问。泰特是那里的教授，系主任是奥斯卡·扎里斯基。到这时，格罗滕迪克已经用新近发展的上同调方法重新证明了扎里斯基在 20 世纪 40 年代证明的连通性定理，这是扎里斯基最重要的成果之一。根据当时扎里斯基的学生、布朗大学的戴维·芒福德的说法，扎里斯基自己从未接受过这些新方法，但他了解它们的力量，并希望他的学生接触到它们，这就是他邀请格罗滕迪克到哈佛的原因。

芒福德指出，扎里斯基和格罗滕迪克相处得很好，尽管作为数学家他们非常不同。据说扎里斯基在遇到困难时，会走到黑板前画一幅自相交曲线的图片，这将使他能够刷新他对各种想法的理解。“传言说他会在黑板的一角画这个，然后他会把它擦掉，然后他会做他的代数，”芒福德解释说。“他必须通过创建一个几何图形并重新构建从几何到代数的链接来理清思绪。”根据芒福德的说法，这是格罗滕迪克永远不会做的事情；除了极其简单的、几乎微不足道的例子外，他似乎从不从例子中进行研究。除了同调图之外，他也很少画图。

当格罗滕迪克第一次被邀请到哈佛时，芒福德回忆说，他在访问之前与扎里斯基有一些通信。这发生在众议院非美活动委员会时代之后不久，获得签证的一个要求是宣誓一个人不会致力于推翻美国政府。格罗滕迪克告诉扎里斯基，他将拒绝做出这样的承诺。当被告知他可能会因此入狱时，格罗滕迪克说只要学生们可以来访并且他可以拥有尽可能多的书，那么入狱是可以接受的。

在格罗滕迪克在哈佛的讲座中，芒福德发现他对抽象的跳跃令人叹为观止。有一次，他问格罗滕迪克如何证明一个特定的引理，并得到了一个高度抽象的论证作为回答。芒福德一开始并不相信这样一个抽象的论证可以证明这样一个具体的引理。“然后我走开，思考了几天，我意识到这完全正确，”芒福德回忆道。“他比我见过的任何人都更有能力做出一个绝对令人震惊的飞跃，进入一个比以前抽象一个数量级的东西……他总是在寻找某种方式来表达一个问题，把所有东西都剥离掉，所以你认为什么都没有留下。然而，有些东西留下了，他可以在这个看似真空的环境中找到真正的结构。”

### 英雄年代

> 在 IHÉS 的英雄年代，迪厄多内和我是仅有的成员，也是仅有的在科学界赋予它信誉和听众的人。……我觉得自己有点像我的附属机构的“科学”联合创始人，与迪厄多内一起，我指望在那里结束我的日子！我最终强烈地认同了 IHÉS……

> ——《收获与播种》，第 169 页

1958 年 6 月，法国高等科学研究所 (IHÉS) 在巴黎索邦大学举行的一次赞助商会议上正式成立。创始人莱昂·莫查恩是一位拥有物理学博士学位的商人，他有一个愿景，即在法国建立一个类似于普林斯顿高等研究院的独立研究机构。IHÉS 的最初计划是专注于三个领域的基础研究：数学、理论物理和人文科学方法论。虽然第三个领域从未站稳脚跟，但在十年之内，IHÉS 确立了自己作为世界顶级数学和理论物理中心之一的地位，拥有一支规模虽小但非常出色的教员队伍和一个活跃的访问者计划。

根据科学史学家大卫·奥宾的博士论文[奥宾]，在 1958 年的爱丁堡大会上，或者可能更早，莫查恩说服了迪厄多内和格罗滕迪克接受新成立的 IHÉS 的教授职位。卡地亚在[卡地亚 2]中写道，莫查恩最初想聘请迪厄多内，后者将聘请格罗滕迪克作为接受该职位的条件。由于 IHÉS 从一开始就独立于国家，因此尽管格罗滕迪克没有

国籍，聘请他并没有问题。这两位教授于 1959 年 3 月正式上任，格罗滕迪克于当年 5 月开始了他的代数几何研讨会。在 1958 年的大会上获得菲尔兹奖的勒内·托姆于 1963 年 10 月加入了该学院，IHÉS 的理论物理部分随着 1962 年路易斯·米歇尔和 1964 年大卫·吕埃勒的任命而启动。因此，到 20 世纪 60 年代中期，莫查恩为他的新研究所组建了一支杰出的研究人员队伍。

直到 1962 年，IHÉS 还没有永久的办公地点。办公空间是从蒂尔斯基金会租用的，研讨会在那里或巴黎的大学举行。奥宾报告说，IHÉS 的一位早期访问者阿瑟·怀特曼被期望在他的酒店房间里工作。据说，当一位访问者注意到图书馆不足时，格罗滕迪克回答说：“我们不读书，我们写书！”事实上，在早期，该研究所的大部分活动都集中在“IHÉS 数学出版物”上，该出版物以基础著作《代数几何原理》的最初几卷开始，该著作以其首字母缩写 EGA 而闻名于世。事实上，EGA 的写作在迪厄多内和格罗滕迪克正式在 IHÉS 任职前半年前就开始了；[Corr]中的参考文献将写作的开始时间定为 1958 年秋天。

EGA 的作者被认为是格罗滕迪克，“与让·迪厄多内合作”。格罗滕迪克写了笔记和草稿，这些笔记和草稿由迪厄多内充实和润色。正如阿芒·博雷尔所解释的那样，格罗滕迪克是对 EGA 有全局视野的人，而迪厄多内只有逐行的理解。“迪厄多内用一种相当沉重的风格来表达这一点，”博雷尔评论道。与此同时，“迪厄多内的效率当然非常高。没有其他人能在不破坏自己工作的情况下完成这项工作。”对于当时一些想要进入该领域的人来说，从 EGA 中学习可能是一项艰巨的挑战。如今，它很少被用作该领域的入门，因为还有许多其他更平易近人的文本可供选择。但是那些文本没有做 EGA 旨在做的事情，那就是充分而系统地解释研究概型所需的一些工具。当他在普林斯顿大学时，现在在波恩马克斯·普朗克数学研究所的格尔德·法尔廷斯鼓励他的博士生阅读 EGA。对于当今的许多数学家来说，EGA 仍然是一本有用且全面的参考书。现任 IHÉS 主任让-皮埃尔·布吉尼翁表示，该研究所每年仍售出 100 多本 EGA。

格罗滕迪克对 EGA 将涵盖的内容的计划非常庞大。在 1959 年 8 月写给塞尔的一封信中，他给出了一个简短的概要，其中包括基本群、范畴论、剩余、对偶性、相交、韦伊上同调，以及“上帝保佑，还有一点同伦”。“除非有意外的困难或者我陷入困境，否则‘多足纲’应该在 3 年内准备好，最多 4 年，”格罗滕迪克乐观地写道，他使用了他和塞尔的玩笑术语“多足纲”，意思是“非常长的论文”。“我们将能够开始做代数几何了！”他欢呼道。事实证明，EGA 在经历了近乎指数级的增长后失去了动力：第一章和第二章各占一卷，第三章占两卷，最后一章，第四章，占四卷。总而言之，它们包含 1,800 页。尽管它没有达到格罗滕迪克的计划，但 EGA 是

大约 1965 年。

### 一部不朽的著作。

EGA 的标题与尼古拉·布尔巴基的丛书《数学原理》的标题相呼应，这并非巧合，后者又呼应了欧几里得的《几何原本》：格罗滕迪克从 20 世纪 50 年代后期开始担任布尔巴基的成员几年，并且与许多其他成员关系密切。布尔巴基是一群数学家的笔名，其中大多数是法国人，他们合作编写了一系列关于数学的基础论文。迪厄多内是布尔巴基集团的创始人，亨利·嘉当、克劳德·谢瓦莱、让·德尔萨特和安德烈·韦伊也是。通常有大约十名成员，该小组的组成多年来不断演变。第一本布尔巴基著作于 1939 年出版，该小组的影响力在 20 世纪 50 年代和 60 年代达到顶峰。该书的目的是在一定程度的普遍性上对中心数学领域进行公理化处理，使该书对最广泛的数学家有用。这些书诞生于该小组成员之间热烈甚至有时是激烈的讨论之中，他们中的许多人都有着强烈的个性和非常个人化的观点。博雷尔是布尔巴基的成员长达 25 年，他写道，这种合作

可能是“数学史上独一无二的事件”[博雷尔]。布尔巴基汇集了当时一些顶尖数学家的努力，他们无私且匿名地投入了大量时间和精力来编写文本，这些文本将使该领域的广泛领域变得容易理解。这些文本产生了巨大的影响，到了 20 世纪 70 年代和 80 年代，有人抱怨布尔巴基的影响力过大。此外，一些人批评这些书的风格过于抽象和笼统。

布尔巴基的工作和格罗滕迪克的工作在普遍性和抽象性水平上以及在成为基础性、彻底性和系统性的目标上都有一些相似之处。主要的区别在于，布尔巴基涵盖了一系列数学领域，而格罗滕迪克专注于发展代数几何中的新思想，以韦伊猜想为主要目标。此外，格罗滕迪克的工作非常专注于他自己的内在愿景，而布尔巴基是一项协作努力，综合了其成员的观点。

博雷尔在[博雷尔]中描述了 1957 年 3 月的布尔巴基会议，由于格罗滕迪克提议布尔巴基关于层论的草案应该从一个更具范畴论的观点重新编写，该会议被称为“不可挠函子大会”。布尔巴基放弃了这个想法，认为这可能导致无休止的基础建设循环。格罗滕迪克“无法真正与布尔巴基合作，因为他有他的大机器，而布尔巴基对他来说不够普遍，”塞尔回忆道。此外，塞尔评论说，“我认为他不太喜欢布尔巴基的体系，在那里我们会详细讨论草稿并进行批评。……那不是他做数学的方式。他想自己做。”格罗滕迪克于 1960 年离开了布尔巴基，尽管他与许多成员保持着密切的关系。

有传言说格罗滕迪克因为与韦伊的冲突而离开了布尔巴基，但事实上他们两人只有短暂的重叠：根据成员必须在 50 岁退休的法令，韦伊于 1956 年离开了该小组。尽管如此，格罗滕迪克和韦伊作为数学家确实非常不同。正如德利涅所说，“韦伊在某种程度上觉得格罗滕迪克对意大利几何学家所做的事情以及所有经典文献都太无知了，韦伊不喜欢建造大型机器的风格。……他们的风格非常不同。”

除了 EGA 之外，格罗滕迪克在代数几何方面的另一项主要著作是《玛丽森林代数几何研讨会》，简称为 SGA，其中包含他在 IHÉS 研讨会上发表的演讲的书面版本。它们最初由 IHÉS 发行。SGA 2 由 North-Holland 和 Masson 联合出版，而其余各卷

由 Springer-Verlag 出版。SGA 1 的日期为 1960-1961 年的研讨会，该系列的最后一本 SGA 7 的日期为 1967-1969 年。与旨在奠定基础的 EGA 相比，SGA 描述了格罗滕迪克研讨会中正在进行的研究所。他在巴黎的布尔巴基研讨会上展示了他的许多成果，这些成果被收集在 1962 年出版的 FGA《代数几何基础》中。EGA、SGA 和 FGA 总共约有 7,500 页。

### 魔扇

> [如]果数学中有一件事（毫无疑问，一直以来）比其他任何事情都更让我着迷，那既不是“数”，也不是“量”，而永远是形式。在形式选择向我们展示自己的千百种面孔中，最让我着迷并且继续让我着迷的是数学事物中隐藏的结构。

> ——《收获与播种》，第 P27 页

在《收获与播种》的第一卷中，格罗滕迪克对他的工作进行了概述，旨在让非数学家能够理解（第 P25-48 页）。他在那里写道，在最基本的层面上，这项工作寻求两个世界的统一：“存在着没有连续性概念的（所谓的）‘空间’的算术世界，以及存在着具有术语本身意义上的‘空间’的、分析方法可以理解的连续大小的世界”。韦伊猜想之所以如此诱人，正是因为它们提供了关于这种统一性的线索。格罗滕迪克并没有试图直接解决韦伊猜想，而是极大地概括了它们的整个背景。这样做使他能够感知到猜想所在的更大结构，以及它们提供的只是惊鸿一瞥的结构。在本节《收获与播种》中，格罗滕迪克解释了他工作中的一些关键思想，包括概型、层和拓扑斯。

基本上，概型是代数簇概念的推广。给定素数特征的有限域阵列，一个概型依次产生一个簇阵列，每个簇都有其独特的几何形状。“这些不同特征的不同簇的阵列可以被可视化为‘簇的无限扇形’（每个特征一个），”格罗滕迪克写道。“‘概型’就是这个神奇的扇形，它像许多不同的‘分支’一样，连接了所有可能特征的‘化身’或‘转世’。”对概型的推广允许人们以统一的方式研究一个簇的所有不同“转世”。在格罗滕迪克之前，“我认为人们并不真的相信你能做到这一点，”迈克尔·阿廷评论道。“这太激进了。没有人有勇气去想这可能是工作的方式，即以完全一般的方式工作。这非常了不起。”

从 19 世纪意大利数学家恩里科·贝蒂的洞察力开始，同调及其对偶上同调被发展为研究拓扑空间的工具。基本上，上同调理论提供了不变量，可以将其视为“标尺”，用于测量空间的这个或那个方面。由韦伊猜想中隐含的洞察力激发的伟大希望是，拓扑空间的上同调方法可以适用于簇和概型。在格罗滕迪克和他的合作者的工作中，这种希望在很大程度上实现了。“将这些上同调技术[引入]代数几何就像白天和黑夜一样，”芒福德指出。“它彻底颠覆了这个领域。这就像傅里叶分析之前和之后。一旦你掌握了傅里叶技术，你突然对函数的观察方式有了这种深刻的洞察力。上同调也是如此。”

层的概念是由让·勒雷构思出来的，并由亨利·嘉当和让-皮埃尔·塞尔进一步发展。塞尔在他开创性的论文 FAC（“凝聚代数层”[FAC]）中展示了如何在代数几何中使用层。格罗滕迪克在没有确切说明层是什么的情况下，在《收获与播种》中描述了这个概念如何改变了格局：当层的概念出现时，就好像好的旧标准上同调“标尺”突然倍增成一个由新的“标尺”组成的无限阵列，各种大小和形式，每一个都非常适合其独特的测量任务。更重要的是，空间上所有层的范畴都携带着如此多的信息，以至于人们可以基本上“忘记”空间是什么。所有的信息都在层中——格罗滕迪克称之为“沉默而可靠的向导”，指引他走上发现之路。

格罗滕迪克写道，拓扑斯的概念是“空间概念的蜕变”。层的概念提供了一种从空间所在的拓扑环境转换到层范畴所在的范畴环境的方法。然后，可以将拓扑斯描述为一个范畴，它不一定来自普通空间，但仍然具有层范畴的所有“良好”性质。格罗滕迪克写道，拓扑斯的概念突出了这样一个事实：“在一个拓扑空间中真正重要的根本不是它的‘点’或它的点的子集及其邻近关系等等，而是空间上的层以及它们形成的范畴。”

为了提出拓扑斯的概念，格罗滕迪克“深入思考了空间的概念，”德利涅评论道。“他为了理解韦伊的那些猜想而创建的理论首先是创建拓扑斯的概念，这是空间概念的推广，然后定义一个适用于该问题的拓扑斯，”他解释道。格罗滕迪克还表明，“人们真的可以用它来工作，我们对普通空间的直觉也可以[在拓扑斯上]起作用。……这是一个非常深刻的想法。”

在《收获与播种》中，格罗滕迪克评论说，从技术角度来看，他的大部分数学工作都包括发展所缺乏的上同调理论。平展上同调就是这样一种理论，由格罗滕迪克、迈克尔·阿廷和其他人专门为应用于韦伊猜想而开发的，事实上，它是他们证明中的关键要素之一。但格罗滕迪克更进一步，发展了动机的概念，他将其描述为“终极上同调不变量”，所有其他不变量都是它的不同实现或化身。动机的完整理论仍然遥不可及，但这个概念已经产生了大量的数学成果。例如，在 20 世纪 70 年代，德利涅和 IAS 的罗伯特·朗兰兹推测了动机和自守表示之间的精确关系。这个猜想现在是所谓的朗兰兹纲领的一部分，它首先出现在[朗兰兹]的印刷品中。多伦多大学的詹姆斯·阿瑟说，要完全证明这个猜想还需要几十年的时间。但是，他指出，安德鲁·怀尔斯在证明费马大定理时所做的本质上是证明了这个猜想在来自椭圆曲线的二维动机的情况下的正确性。另一个例子是 IAS 的弗拉基米尔·沃沃斯基在动机上同调方面的工作，他因此获得了 2002 年的菲尔兹奖。这项工作建立在格罗滕迪克关于动机的一些原始想法之上。

在回顾他对数学工作的简要回顾时，格罗滕迪克写道，构成其本质和力量的不是结果或大定理，而是“思想，甚至梦想”（第 P51 页）。

### 格罗滕迪克学派

> 直到 1970 年第一次“觉醒”的那一刻，与我的学生们的关系，就像我与自己工作的关系一样，是一种满足和快乐的源泉，是我生活中和谐感的可触及的、无可辩驳的基础之一，这种和谐感继续赋予它意义……

> ——《收获与播种》，第 63 页

在 1961 年秋天访问哈佛期间，格罗滕迪克写信给塞尔：“哈佛的数学氛围令人陶醉，与越来越沉闷的巴黎相比，这是一股真正的新鲜空气。在这里，有相当多聪明的学生开始熟悉概型的语言，并且只想研究有趣的问题，这些问题显然并不缺乏”[Corr]。迈克尔·阿廷当时是哈佛大学的本杰明·皮尔斯讲师，他在 1960 年与扎里斯基一起完成了他的论文。在他的论文完成后，阿廷立即开始学习新的概型语言，并且他还对平展上同调的思想产生了兴趣。当格罗滕迪克在 1961 年来到哈佛时，“我让他告诉我平展上同调的定义，”阿廷笑着回忆道。该定义尚未准确制定出来。阿廷说，“实际上，我们整个秋天都在争论这个定义。”

1962 年搬到麻省理工学院后，阿廷举办了一个关于平展上同调的研讨会。他在接下来的两年里的大部分时间都在 IHÉS 与格罗滕迪克一起工作。一旦平展上同调的定义确定下来，仍然有很多工作要做，以驯服该理论并使其成为真正可以使用的工具。“这个定义看起来很棒，但它没有保证任何东西是有限的，或者可以被计算出来，或者任何东西，”芒福德评论道。这就是阿廷和格罗滕迪克投入的工作；一个成果是阿廷可表示性定理。他们与让-路易·韦迪耶一起指导了 1963-64 年的研讨会，该研讨会的重点是平展上同调。该研讨会被整理成 SGA 4 的三卷，总共近 1,600 页。

人们可能不同意格罗滕迪克对 20 世纪 60 年代初巴黎数学界的“沉闷”评估，但毫无疑问，当他在 1961 年回到 IHÉS 并重新开始他的

研讨会时，它得到了极大的推动。气氛“非常棒”，阿廷回忆道。该研讨会聚集了巴黎数学界的精英，以及来自其他地方的来访数学家。一群才华横溢且渴望学习的学生开始聚集在格罗滕迪克周围，并在他的指导下撰写论文（IHÉS 不授予学位，因此从形式上来说，他们是巴黎及其周边大学的学生）。到 1962 年，IHÉS 已经搬到了位于布尔-伊薇特巴黎郊区名为玛丽森林的一片宁静、绿树成荫的公园中的永久住所。举行研讨会的凉亭式建筑，其宽大的落地窗和开放、通风的感觉，提供了一个不同寻常且引人注目的环境。格罗滕迪克是这些活动的充满活力的中心。“研讨会是高度互动的，”20 世纪 60 年代访问过 IHÉS 的海曼·巴斯回忆道，“但无论格罗滕迪克是演讲者还是听众，他都占据主导地位。”他非常严格，对人可能相当严厉。“他并不刻薄，但也不娇惯，”巴斯说。

格罗滕迪克发展了一种与学生一起工作的特定模式。一个典型的例子是巴黎-南大学的吕克·伊吕西，他在 1964 年成为格罗滕迪克的学生。伊吕西一直参加亨利·嘉当和洛朗·施瓦茨在巴黎的研讨会，正是嘉当建议伊吕西可以与格罗滕迪克一起做一篇论文。伊吕西直到那时只从事拓扑学方面的工作，他对这位代数几何的“上帝”感到不安。事实证明，格罗滕迪克非常友善和友好，并让伊吕西解释他一直在做什么工作。在伊吕西简短地发言后，格罗滕迪克走到黑板前，开始讨论层、有限性条件、伪凝聚性等等。“这就像一片大海，就像在黑板上连续不断的数学，”伊吕西回忆道。最后，格罗滕迪克说，明年他将把他的研讨会专门用于 L 函数和 l 进上同调，并且伊吕西应该帮助整理笔记。当伊吕西抗议说他对代数几何一无所知时，格罗滕迪克说这无关紧要：“你会很快学会的。”

伊吕西确实做到了。“他的讲座非常清晰，他做了很多努力来回顾必要的内容，所有的先决条件，”伊吕西评论道。格罗滕迪克是一位出色的老师，非常有耐心，并且善于清晰地解释事情。“他花时间解释非常简单的例子，展示机器是如何工作的，”伊吕西说。格罗滕迪克讨论了通常被认为是“微不足道的”并且因此太明显而不需要解释的形式属性。通常“你不具体说明它们，你不花时间，”伊吕西说，但这些东西在教学上非常有用。“有时

这有点冗长，但对理解非常有帮助。”

格罗滕迪克让伊吕西负责整理研讨会的一些专题报告的笔记——即 SGA 5 的专题报告 I、II 和 III。笔记完成后，“当我把它们交给他时，我浑身发抖，”伊吕西回忆道。几周后，格罗滕迪克让伊吕西到他家讨论笔记；他经常在家里与同事和学生一起工作。当格罗滕迪克拿出笔记并将它们放在桌子上时，伊吕西看到它们上面写满了铅笔的评论。两人在那里坐了几个小时，格罗滕迪克逐一审查了每一条评论。“他可以批评一个逗号，一个句号，他可以批评一个重音，他还可以对事物的实质进行非常深入的批评，并提出另一种组织方式——各种各样的评论，”伊吕西说。“但他的所有评论都非常切中要害。”这种对书面笔记逐行进行批评的方式是格罗滕迪克与学生一起工作的典型方式。伊吕西回忆说，有几个学生无法忍受这种密切的批评，最终在别人的指导下写了论文。有一个人在与格罗滕迪克会面后差点哭了出来。伊吕西说，“我记得有些人不太喜欢它。你必须遵守它。……[但]它们不是吹毛求疵的批评。”

尼古拉斯·卡茨在 1968 年作为博士后访问 IHÉS 时也得到了一个任务。格罗滕迪克建议卡茨可以在研讨会上做一个关于莱夫谢茨铅笔的讲座。“我听说过莱夫谢茨铅笔，但实际上除了听说过它们之外，对它们一无所知，”卡茨回忆道。“但到了年底，我在研讨会上做了几次演讲，这些演讲现在是 SGA 7 的一部分。我从中受益匪浅，它对我的未来产生了重大影响。”卡茨说，格罗滕迪克可能会每周来 IHÉS 一天，与访问者交谈。“令人惊讶的是，他会以某种方式让他们对某件事感兴趣，给他们一些事情去做，”卡茨解释道。“但是，在我看来，他有一种惊人的洞察力，知道给那个特定的人思考什么问题是好问题。而且他在数学上有着令人难以置信的魅力，所以人们似乎觉得被要求做一些属于格罗滕迪克对未来的长远愿景的事情几乎是一种荣幸。”

哈佛大学的巴里·马祖尔至今仍记得 20 世纪 60 年代初他在 IHÉS 与格罗滕迪克进行的第一次谈话中，格罗滕迪克向他提出的问题，这个问题最初是杰拉德·沃什尼策向格罗滕迪克提出的。问题是：一个在域上定义的代数簇是否可以通过将该域两次不同地嵌入复数中而给出拓扑上不同的流形？塞尔给出了一些早期的例子，表明这两个流形可能是不同的，马祖尔继续与阿廷一起做了一些同伦方面的工作，这些工作受到了这个问题的启发。但在格罗滕迪克提出这个问题时，马祖尔是一位专注的微分拓扑学家，他不会想到这样一个问题。“对于[格罗滕迪克]来说，这是一个很自然的问题，”马祖尔说。“但对我来说，这正是让我开始思考代数的正确动机。”格罗滕迪克有一种真正的天赋，“将人们与开放性问题相匹配。他会打量你，然后提出一个问题，这个问题恰好可以照亮你的世界。这是一种非常了不起且罕见的洞察力模式。”

除了在 IHÉS 与学生和同事一起工作外，格罗滕迪克还与巴黎以外的许多数学家保持通信，其中一些人正在其他地方研究他的计划的某些部分。例如，加州大学伯克利分校的罗宾·哈茨霍恩在 1961 年在哈佛大学，他从格罗滕迪克的讲座中得到了他的论文主题的想法，该主题与希尔伯特概型有关。论文完成后，哈茨霍恩将一份副本寄给了格罗滕迪克，后者当时已经回到了巴黎。在 1962 年 9 月 17 日的一封回信中，格罗滕迪克对这篇论文做了一些简短的积极评价。“接下来的三四页[信中]都是他对我可以进一步发展的定理的想法，以及人们可能想知道的关于这个主题的其他事情，”哈茨霍恩说。信中建议的一些事情“非常困难”，他指出；其他的事情则显示出非凡的先见之明。在倾诉完这些想法后，格罗滕迪克回到了论文上，并提出了三页详细的评论。

在 1958 年的爱丁堡大会上，格罗滕迪克概述了他的对偶性理论的想法，但由于他正忙于他的 IHÉS 研讨会中的其他主题，因此没有在那里进行讨论。因此，哈茨霍恩主动提出在哈佛举办一个关于对偶性的研讨会并整理笔记。在 1963 年夏天，格罗滕迪克向哈茨霍恩提供了大约 250 页的“预备笔记”，这些笔记构成了研讨会的基础，哈茨霍恩于 1963 年秋天开始举办该研讨会。听众的问题帮助哈茨霍恩发展和完善了该理论，他开始以系统的方式将其写下来。他将每一章都寄给格罗滕迪克进行批评。“它回来时到处都是红墨水，”哈茨霍恩回忆道。“所以我修改了他说的所有内容，然后我会把新版本寄给他。它回来时又沾满了更多的红墨水。”在意识到这是一个潜在的无休止的过程后，哈茨霍恩有一天决定将手稿寄去出版；它于 1966 年出现在斯普林格数学讲义系列中[哈茨霍恩]。

格罗滕迪克“有太多的想法，以至于在那段时间里，他让所有从事代数几何的严肃人士都忙得不可开交，”哈茨霍恩评论道。他是如何维持这样一个事业的？“我认为没有一个简单的答案，”阿廷回答道。但格罗滕迪克的精力和广度肯定是其中的因素。“他非常有活力，而且他确实涵盖了很多领域，”阿廷说。“有一件了不起的事情是，他对这个领域有完全的控制权，这个领域在 12 年左右的时间里一直被一些懒汉占据。”

在他任职于 IHÉS 的这段时间里，格罗滕迪克对数学的投入是全身心的。他巨大的精力和工作能力，再加上对他内在愿景的执着忠诚，产生了大量的思想，将许多人卷入其中。他没有回避他为自己制定的艰巨计划，而是全力以赴，承担着大大小小的任务。“他的数学议程远远超出了任何一个人所能做的，”巴斯评论道。他将大部分工作分配给他的学生和合作者，同时也承担了很大的工作量。正如他在《收获与播种》中所解释的那样，激励他的是理解的渴望，事实上，那些当时认识他的人都证实，他并没有受到任何竞争意识的驱使。“当时，从来没有想过要在别人之前证明某件事，”塞尔解释道。无论如何，“从某种意义上说，他不可能与任何人竞争，因为他想以自己的方式做事，而基本上没有其他人想这样做。工作量太大了。”

格罗滕迪克学派的主导地位产生了一些不利影响。就连格罗滕迪克在 IHÉS 的杰出同事勒内·托姆也感受到了压力。在[菲尔兹]中，托姆写道，他与格罗滕迪克的关系“不如”与其他 IHÉS 同事的关系“愉快”。“他的技术优势令人感到压抑，”托姆写道。“他的研讨会吸引了整个巴黎数学界，而我没有什么新东西可以提供。这让我离开了严格的数学世界，转而处理更一般的概念，比如形态发生，这个主题让我更感兴趣，并引导我走向了一种非常一般的‘哲学’生物学形式。”

迈尔斯·里德在他 1988 年的教科书《本科生代数几何》末尾的历史评论中写道：“[T]格罗滕迪克的人格崇拜产生了严重的副作用：许多人将他们一生中的大部分时间都花在了掌握韦伊基础上，却遭到了拒绝和羞辱。……[一]整代学生（主要是法国人）被洗脑，相信一个不能用高大上的抽象形式主义来包装的问题是不值得研究的。”这种“洗脑”也许是那个时代风尚不可避免的副产品，尽管格罗滕迪克本人从未为了抽象而追求抽象。里德还指出，除了少数能够“跟上步伐并幸存下来”的格罗滕迪克的学生之外，从他的思想中受益最多的人是那些受到间接影响的人，特别是美国、日本和俄罗斯的数学家。皮埃尔·卡地亚在弗拉基米尔·德林费尔德、马克西姆·孔采维奇、尤里·马宁和弗拉基米尔·沃沃斯基等俄罗斯数学家的工作中看到了格罗滕迪克的遗产。卡地亚说，“他们捕捉到了格罗滕迪克的真正精神，但他们能够将其与其他事物结合起来。”

本文中使用的照片由弗里德里希·希策布鲁赫、卡琳·泰特和格罗滕迪克圈网站 (http://www.
grothendieck-circle.org) 提供。

本文的第二部分将刊登在下一期的《通告》上。

**参考文献**

[奥宾] D. 奥宾，《灾难与混沌的文化史：围绕“法国高等科学研究所”》，博士论文，普林斯顿大学，1998 年。
[博雷尔] A. 博雷尔，《与尼古拉·布尔巴基的 25 年，1949-1973》，《通告》，美国数学会 45 (1998)，373-380。
[BS] A. 博雷尔和 J.-P. 塞尔，《黎曼-罗赫定理》，《法国数学会通报》86 (1958) 97-136。
[卡地亚 1] P. 卡地亚，《疯狂的一天的工作：从格罗滕迪克到康尼斯和孔采维奇。空间和对称性概念的演变》，《美国数学会通报》38 (4) 389-408；2001 年 7 月电子出版。
[卡地亚 2]P. 卡地亚，《一个人们只知道其名字的国家：格罗滕迪克的‘动机’》，《数学中的实在》（P. 卡地亚和 N. 沙罗德编），阿加尔玛，2004 年。
[塞尔夫] J. 塞尔夫，《与亨利·嘉当的 75 年》，《数学家公报》，2004 年 4 月，法国数学会。
[Corr]《格罗滕迪克-塞尔通信》，法国数学会，2001 年。（由美国数学会于2003年以英法双语版出版，书名为《格罗滕迪克-塞尔通信录》。）
[D1] 迪厄多内，格罗滕迪克的早期著作（1950-1960），K理论，3（1989）299-306.（此期《K理论》献给格罗滕迪克，以纪念他60岁生日。）
[D2] ，亚历山大·格罗滕迪克的研究，《国际数学家大会论文集》（莫斯科，1966年），第21-24页。伊兹达特。“米尔”，莫斯科，1968年。
[爱丁堡] 格罗滕迪克，抽象代数簇的上同调理论，《1960年国际数学家大会论文集》（爱丁堡，1958年），第103-118页，剑桥大学出版社，纽约。
[FAC] 塞尔，代数凝聚层，《数学年鉴》61（1955），197-278。
[菲尔兹] 菲尔兹奖获得者讲座，（阿蒂亚和拉戈尔尼策编辑），世界科学出版社，第二版，2003年。
[Gthesis] 格罗滕迪克，拓扑张量积和核空间，《美国数学会回忆录》（1955年），第16期。
[哈利] 哈利，勿使无辜者流血，哈珀柯林斯出版社，1994年。
[哈茨霍恩] 哈茨霍恩，《留数与对偶性》，关于格罗滕迪克工作的研讨会讲义，1963/64年在哈佛大学举行。附录由德利涅撰写。数学讲义丛书，第20号，斯普林格出版社，1966年。
[海多恩] 海多恩，《只要做人！》，1873年至1958年的回忆录，（格罗舍克和赫林编辑），德林与加利茨出版社，1999年。
[伊科尼科夫] 伊科尼科夫，格罗滕迪克，《科学与生活》，1995年8月，第935期，第53-57页。
[朗兰兹] 朗兰兹，自守表示、志村簇和动机。一个童话，《自守形式、表示和L函数》，《纯数学研讨会论文集》，俄勒冈州立大学，俄勒冈州科瓦利斯，1977年，第2部分，第205-246页。美国数学会，1979年。
[纳萨尔] 纳萨尔，《美丽心灵》，西蒙与舒斯特出版社，1998年。
[R&S] 《收获与播种：关于一位数学家过去的思考与见证》，亚历山大·格罗滕迪克著。蒙彼利埃朗格多克科学技术大学和国家科学研究中心，1986年。
[沙尔劳] 关于亚历山大·格罗滕迪克传记的资料，由温弗里德·沙尔劳编纂。可在http://www.math.uni-muenster.
de/math/u/charlau/scharlau查阅。
[施瓦茨] 施瓦茨，《格罗滕迪克的张量积》，数学秘书处研讨会，巴黎，1954年。
[To] 格罗滕迪克，《关于同调代数的若干要点》，《东北数学杂志》（2）9（1957），119-221。
[沃什尼策] 沃什尼策，《几何上同调》，《美国数学杂志》，81（1959）171-248。
[韦伊1] 韦伊，《代数几何基础》，《美国数学会学术讨论会出版物》，第29期，1946年。
[韦伊2] ，有限域上方程解的个数，《美国数学会通报》，55
（1949）497-508。
1056 美国数学会通报 第51卷，第9期

- [ ] 检查文档解析时是否有问题（是否把双栏文档解析为单栏）
