# **被遗忘的动机：科学经验的多样性**

Yuri I. Manin

*马克斯-普朗克数学研究所，波恩，德国*

---

（献给大众：）

A po\^ele, Descartes! \`a po\^ele!

（剥光德卡尔！剥光他！）

*(R.~Queneau, Les Oeuvres compl\`etes de Sally Mara)*

*（R. Queneau, 萨利·马拉全集）*

---

1967 年 5 月，当我到达 Bures-sur-Yvette 时，著名的 SGA 1966-67 研讨会，专门讨论黎曼-罗赫定理，已经接近尾声。Rolland 小姐，当时是 IH\'ES 的 L\'eon Motchane 的秘书，为我在 Orsay 找到了一个漂亮的小公寓。每天清晨，在鸟儿响亮的合唱声中醒来，我步行前往 Bures，期待着由大师 Alexandre Grothendieck 亲自讲授的关于当时全新的动机项目的私人辅导的新课程。他当时亲手写的几页纸，保存在我的档案中；特别是关于“标准猜想”的那一页。这些猜想在半个世纪的徒劳努力后仍然没有得到证实。Grothendieck 本人将它们视为整个项目的基石。在 1969 年 3 月 20 日给我的信中，他写道：

*Je dois avouer \`a ma honte que je ne sais plus distinguer \`a premi\`ere vue ce qui est
d\'emontrable (voire plus ou moins trivial) sans les conjectures
standard, et ce qui ne l'est pas. C'est \'evidemment honteux qu'on n'ait pas d\'emontr\'ees
les conjectures standard!*

*（我必须羞愧地承认，我再也无法一眼区分出哪些是不需要标准猜想就可以证明的（甚至是或多或少平凡的），哪些是不能证明的。 显然，我们还没有证明标准猜想，这是可耻的！）*

尽管如此，自那时以来，几十年来，广阔的动机领域不断回报着许多研究人员的谦逊，他们乐于接受他们可以用他们能够开发的工具所做的事情。

Grothendieck 曾多次邀请我去他位于 rue de Moulon 的家。他允许我浏览他的书架；我借了几本书回家阅读。当我最后一次拜访他时，在我离开前一两天，我请他为我签一本书或一篇论文。令我惊讶的是，他打开了 Raymond Queneau 的“Les {\OE}uvres compl\`etes de Sally Mara”（萨利·马拉全集），并在第一页上潦草地写道：

*Hommage affectueux R.~Queneau*

*(深情的敬意 R. Queneau)*

---

## **动机的早期历史**

1967 年 6 月，在与 Grothendieck 进行了五六周的强化训练后，我回到莫斯科，花了几个月的时间写下他与动机相关的主要定义，并研究文献中必要的背景材料。我很高兴地发现，我可以回答他的一个问题，并在不使用标准猜想的情况下计算出 blow-up 的动机。我的论文 [Ma68] 包含了这个练习，于次年夏天提交并以俄语出版。它成为有史以来第一篇关于动机的出版物，Grothendieck 在他 1969 年 4 月 14 日的信中将其推荐给 David Mumford，称其为关于动机的*“一篇很好的基础论文”*。

Grothendieck 用俄语给我写了一封关于这篇论文的信（1969 年 2 月 5 日）。这似乎是唯一一份表明他懂一些俄语的文件，可能是从他父亲那里学来的。

定义（纯）动机范畴的第一步是这样的。我们保留给定的代数几何范畴的对象，例如固定域 $Var_k$ 上的光滑射影簇，但用*对应*代替其态射。这种转换意味着态射 $X\to Y$ 现在形成一个*加法群*，甚至是 $K$-模，而不仅仅是一个集合，其中 $K$ 是一个适当的系数环。此外，对应本身不仅仅是 $X\times Y$ 上的循环，而是此类循环模去一个“适当”等价关系的*类*。最粗略的这种关系是数值等价关系，当两个等维循环与每个余维循环的相交指数一致时，它们是等价的。最精细的是有理（Chow）等价，当等价循环是在作为有理曲线链的基底上的变形时。簇的直积在范畴上诱导出张量积结构。

定义纯动机相关范畴的第二步是对作为簇的“片段”的新对象（和相关态射）进行形式构造：射影的核和像，即具有 $p^2=p$ 的对应 $p:\,X\to X$。这将产生一个*伪阿贝尔*或*Karoubian*完成的范畴。在这个新范畴中，射影线 $\mathbf{P}^1$ 成为（动机的）一个点和 Lefschetz 动机 $\mathbf{L}$（直观上对应于仿射线）的直和。

构造的第三步，也是最后一步，是对对象类的又一次形式增强：它们现在包括*所有*整数张量幂 $\bold{L}^{\otimes n}$，而不仅仅是非负整数，以及这些与其他动机的张量积。

各种直觉在 Grothendieck 发现的这个基本模式中交织在一起，我现在将尝试使它们（更）明确。

指导 Grothendieck 本人的基本直觉是纯 Chow 动机范畴 $Mot_k$ 作为“*通用上同调理论*”$V_k\to Mot_k$：\, $V\mapsto h(V)$ 的容器的形象。需要通用理论来统一各种上同调构造，例如 Betti、de Rham-Hodge 和 \'etale 上同调。

在这个形象中看起来自相矛盾的是以下关于代数簇 $X$ 上超越循环的观察。对于 $k=\bold{C}$，可以通过诉诸代数拓扑，或者涉及 $X$ 的所有有限覆盖的同调代数的复杂构造来掌握这些循环。

但是在纯动机的范畴中，从一开始就*只*处理由对应表示的代数循环，并且从直觉上来说，根本不清楚它们究竟如何能够传达有关超越循环的信息。事实上，“标准猜想”的主要功能是充当从代数到超越的便捷桥梁。不用它们就能证明的一切确实是*“或多或少平凡的”*——直到人们开始使用复杂的同调代数（部分由 \'etale 上同调的发展和 Grothendieck-Verdier 对导出范畴和三角范畴的引入产生）来处理对应本身。

然而，从态射集合到对应的 $K$-模的转换涉及一个更直观的想法，它可以通过参考*物理学*最简洁地调用，即从描述自然的经典模式到量子模式的巨大飞跃。这次飞跃定义了 20 世纪的科学。它的基本和普遍的步骤包括引入经典物理学中仅仅是一个集合的一切的*线性跨度*：相空间中的点、时空域上的场构型等。这种*量子叠加*然后形成定义了类 Hilbert 标量积的线性空间，这反过来又允许人们谈论概率幅度、量子观测等。

我没有证据表明 Grothendieck 本人当时在他的代数几何项目中考虑过量子物理学。我们确实知道，对大规模杀伤性武器以及科学家对其政府和军工联合体的合作行为的担忧，激发了他深深的不安和厌恶。他灵感的最直接来源可能是代数拓扑，它在 1940 年代之后，更强调链和上链，而不是单纯形以及它们粘合在一起的方式。

然而，在我个人作为 1970 年代至 80 年代及以后的数学家的发展中，量子场论的研究发挥了重要作用，从理论物理学（领先的）到代数几何的反馈成为我灵感的重要来源。我过去和现在都沉迷于笛卡尔梦想、诗意的理性主义，无论历史对*“Der Untergang des Abendlandes”（西方世界的衰落）*还有什么要说的。

下面我将概述 Grothendieck 关于动机的思想发展的两个分支的地图，这两个分支大致遵循了上面提到的两种直觉：分别来自同调代数和物理学。本文末尾的参考文献构成了相关研究的最低限度，但读者将能够在调查集 [Mo91] 和 [A04]、[VoSuFr00]、[Ta11] 中找到更多参考书目材料。

---

## **动机与同调代数**

最常见的线性对象是代数中的环上的模和代数几何中模的层。*自由模/局部自由层*最接近经典线性空间。

一般代数簇 $X$ 或概形是一个高度非线性的对象。

在经典代数几何中，例如，在复数上，簇 $X$ 过去被识别为其 $\bold{C}$-点的拓扑空间 $X(\bold{C})$，并且可以通过涉及三角剖分或单元分解的拓扑方法进行研究。在有限域上的几何中，这不起作用，当 1949 年 Andr\'e Weil 提出他著名的建议，即有限域上的点计数应该使用 Frobenius 自同态作用于适当定义的 $X$ 的（上）同调群上的迹来完成时，它产生了一股研究热潮。

这项研究的第一个成果是创建了簇 $X$ 或更一般的概形上的模 $\mathcal{F}$ 的凝聚层的上同调理论。现在，在 $H^*(X,\mathcal{F})$ 的构造性定义中，人们可以强调 $X$ 在 Zariski 拓扑中的开集覆盖的组合（ech 上同调），或者，作为替代方案，$\mathcal{F}$ 的“射影/内射分解”，即特殊的层的正合复形\quad   $\dots  \to F_2\to F_1\to F_0:=\mathcal{F}\to 0$ 或类似地，箭头反转。这种从 $H^*(X,\mathcal{F})$ 对非线性参数 $X$ 的依赖性到对线性参数 $\mathcal{F}$ 的依赖性的转变，对于 1950 年代和 1960 年代的早期代数几何非常具有特征性。H.~Cartan 和 S.~Eilenberg 的“Homological Algebra”（同调代数），著名的 FAC，“Faisceaux Alg\'ebriques Coh\'erents”（凝聚代数层）由 J.-P.~Serre 撰写，成为每个有抱负的年轻代数几何学家的标准手册。

David Mumford 和我大约在 1956 年同时开始了我们的代数几何训练，他是在哈佛大学，我是在莫斯科大学。David 回忆说，他的老师 Zariski“的动机是需要通过使用交换代数的新方法使意大利学派的工作更加严谨”。我的老师 Shafarevich 也建议我们研究光荣的意大利代数几何，用 Serre、Grothendieck 及其学派开发的现代见解和技术武装起来。

我没有时间也没有必要学习“速成意大利语”课程，所以我尝试同时阅读两本书，Federigo Enriques 的“Le Superficie Algebriche”（Zanichelli，1949 年）和“La Divina Commedia”（神曲），每次我打开 Enriques（或者就此而言，SGA）时，我都悲哀地背诵：*lasciate ogni speranza voi ch'entrate ...* （放弃一切希望吧，你们这些进来的人……）

尽管如此，它奏效了。当我在 1967 年从 Bures 带回 Gino Fano 的复印论文时，Vassya Iskovskikh 和我可以阅读它们，而不用太在意它们是用哪种语言写成的，然后使用 Fano 方法产生了双有理刚性簇的第一个例子，以及单有理但非有理的三维簇。

同调代数证明了更强的抵抗力，在这里，我从下一代渴望的莫斯科学生那里学到了我现在所理解的大部分内容，他们现在已经成熟的研究人员很长时间了。

我们首先当然了解了同调代数作为导出范畴，更一般地说，三角范畴的 Grothendieck-Verdier 基本表示。从 Bourbaki 的结构语言到现在的支配性范畴（然后是多范畴）语言的转变涉及了直觉的几次根本性变化，现在很清楚，它导致了分岔路径的花园。从一个十字路口到另一个十字路口的转变总是涉及一个关于应该忽略什么的决定，后来可能会发生——而且总是会发生——人们必然会再次回头，并回忆起一些被遗忘的想法。

*导出范畴*的故事始于范畴，其*对象*是（阿贝尔群/层/阿贝尔范畴的对象）的复形，这些复形被认为是模同伦的。

在 Grothendieck-Verdier 三角范畴的框架中，人们忘记了初始对象——复形，并专注于一个抽象的加法范畴，该范畴具有平移函子和一类图，称为可辨三角。但是锥的非函子性问题导致了阿贝尔群的复形，这次升级到*态射*而不是对象的水平。

这当然是*丰富范畴*的一个特例，它在最简单的化身中假定了 Bourbaki 结构的态射集 $\mathrm{Hom}(X,Y)$，但有一个升级：这次人们显然必须处理*范畴化*态射集的情况。然而，当人们允许态射成为范畴的对象时，这个二层范畴的态射也可能形成一个范畴……我们发现自己正在攀登巴别塔，这可能会导致即使是 Grothendieck 本人也会感到绝望。

出于本说明的有限目的，我将忽略三角/dg-范畴概念的微妙之处和各种版本，并且只会概述过去几十年将此类范畴与动机相关联的几个基本发现。

粗略地说，从一个簇（或概形）$X$ 的范畴开始，人们可以考虑用 $X$ 上的（拟）凝聚层的复形的三角范畴 $D(X)$ 替换每个 $X$，或者回到最初的 Grothendieck 洞察力，但用*对应的复形*替换对应。

后一种方法产生了 Voevodsky 的动机（[VoSuFr00]）。我将重点介绍第一种方法的一些成就。

最早的重大惊喜之一是 Alexander Beilinson 的发现（[Be83]），即射影空间的导出范畴可以描述为由 Grassmann 代数上的模构成的三角范畴。特别是，射影空间在某种非交换几何中变成了“仿射”！Beilinson 技术的发展导致了一种通用机制，根据特殊系统描述三角范畴，并扩大了候选者领域以发挥非交换动机的作用。

D.~Orlov（[Or05]）证明了一个一般定理，大意是如果 $X$，$Y$ 是光滑射影 $k$-簇，并且如果存在一个完全忠实的函子 $F:\, D^b(X)\to D^b(Y)$，那么 Chow 动机 $h(X)$ 是 $h(Y)$ 的直和项，“直到通过 Lefschetz/Tate 动机的平移和扭曲”。

M.~Kontsevich 形式化了 dg-范畴的性质，在簇的导出范畴的情况下表达了适当性和光滑性，并将各自的范畴类（模同伦）定义为非交换代数几何中的“空间”。然后，他定义了各自的 Chow 动机类，并表明存在一个自然的完全忠实函子，将 Grothendieck 的 Chow 动机（模扭曲）嵌入到非交换动机中。这些想法被 Tabuada、Marcolli、Cisinski 等人进一步发展，参见最近的调查 [Ta11] 及其中的参考文献。

---

## **动机与物理**

在 1970 年代中期及以后，代数几何与物理学的相互作用比以往任何时候都更加强烈：自对偶规范场（瞬子）、完全可积系统（Korteweg-de Vries 方程）、超几何的出现（基于费米统计的形式规则）、曲线模空间上的 Mumford 形式和 Polyakov 测度（量子弦）已在物理学家和数学家的联合研讨会以及当地和国际会议上进行了讨论。

动机尚未出现在这张图中。然而，在 1991 年，发生了一些新的和意想不到的事情。

B.~Greene 在他的书“The Elegant Universe. Superstrings, Hidden Dimensions and the Quest for the Ultimate Theory”（优雅的宇宙。超弦、隐藏维度和对终极理论的追求）中讲述了以下故事：

*“在 1991 年伯克利举行的物理学家和数学家会议上，Candelas 宣布了他的小组使用弦理论和镜像对称得到的结果：317 206 375。Ellingsrood 和 Str{\o}mme 宣布了他们非常困难的数学计算结果：2 682 549 425。几天来，数学家和物理学家争论不休：谁是对的？[……]

大约一个月后，一封电子邮件在伯克利会议的参与者中广泛传播，主题标题为：*物理学获胜！* Ellingsrood 和 Str{\o}mme 发现了他们计算机代码中的一个错误，当更正后，证实了 Candelas 的结果。”*

Greene 所说的这个问题是这样的。考虑 $\bold{P}^4$ 中 5 次的光滑超曲面 $V$。用 $n(d)$ 表示 $V$ 上 $d$ 次有理曲线的（适当定义的）数量。计算 $n(d)$ 看起来像是枚举代数几何的完美经典问题，事实上，数字 $n(1)=2875$ 和 $n(2)=609250$ 早就为人所知。物理学家 Ph.~Candelas、X.~C.~de la Ossa、P.~S.~Green 和 L.~Parkes 使用量子弦理论的机制和启发式方法，不仅计算了 $n(3)$，而且使用所谓的镜像猜想给出了这些数字的总生成函数的解析表达式。数学家 G.~Ellingsrood 和 S.~A.~Str{\o}mme 生成了一个计算 $n(3)$ 的计算机代码。

省略了这个丰富故事的许多令人兴奋的发展，我将简要解释仅涉及代数几何中出现的新的且高度通用的动机结构的部分。我将谈论簇，尽管事实上 Deligne-Mumford 堆栈构成了这种结构的最小栖息地，并且需要对它们进行纯动机构造的相应扩展；这是由 B.~To\"en 完成的。

粗略地说，我们现在处理从经典枚举几何继承的一般问题：给定一个射影簇 $V$，（定义并）计算 $V$ 上 $g$ 属的代数曲线的数量，满足使该数量有限的附加关联条件，如欧几里得原型中所示：“一条线穿过平面的两个不同点”。经过相当大的努力，人们可以为 $(g,n)$ 的所有稳定值定义 $V^n\times \overline{M}_{g,n}$ 上的一个 Chow 类 $I_{g,n}$，其系数在完成的半群环中，例如 $\bold{Q}[[q^{\beta}]]$，其中 $\beta$ 遍历 $V$ 的 Mori 锥中的积分类。这个类通过将上述关联关系简化为相应点在 $V^n$ 中的位置，一方面，以及将相应曲线在 $g$ 属曲线的 Deligne-Mumford 堆栈中的位置与 $n$ 个标记点，来表达虚拟关联关系。

完成此操作后，作为动机态射处理的类 $I_{g,n}$ 的通用属性列表基本上定义了具有分量 $h(\overline{M}_{g,n})$ 的模（共）操作数在每个*总*动机 $h(V)$ 上的（共）作用（我使用总这个词是为了强调我们不允许在这里传递到片段，尽管事实上存在扭曲和平移，参见 [BehM96]）。

合作发现这张图的理论（和想象）物理学和抽象数学的复杂性确实令人惊叹，我想提请注意这样一个事实，即我们传统的（错误）将数学表示为使物理直觉精确所需的语言和技术工具在这里被颠倒了：物理直觉帮助发现了以前未知的数学结构。其中一个显著的结果是 Deligne 对 Tannakian Galois 形式主义的推广（[De02]）：结果表明，动机 Galois 群实际上是超群，因此费米统计现在也牢固地存在于代数几何中，而代数几何直到那时还是“纯玻色子”。

当然，这样的逆转在历史上发生过很多次，但是在这里，动机理论和量子弦的当代地位为这个故事增添了强烈的浪漫色彩。试图相互启发的两个社区的美丽的两卷合作项目 [QFS99] 被两个题词打上了烙印。第一卷的题词是 Grothendieck 的“R\'ecoltes et Semailles”（收获与播种）中的一段引文：

*Passer de la m\'ecanique quantique de Newton \`a celle d'Einstein doit \^etre un peu,
pour le math\'ematicien, comme de passer du bon vieux dialecte proven{\c{c}}al \`a l'argot parisien
dernier cri. Par contre, passer \`a la m\'ecanique quantique, j'imagine, c'est passer du fran\c{c}ais
au chinois.*

*（对于数学家来说，从牛顿的量子力学过渡到爱因斯坦的量子力学，一定有点像从古老的普罗旺斯方言过渡到最新的巴黎俚语。另一方面，我想象，过渡到量子力学就像从法语过渡到中文。）*

（在前-后现代时期，人们会说：“这对我来说都是希腊语！”）。

第二卷以用中文表意文字写成的题词开头，摘自孔子的《论语》17:2。我在这里给出它的翻译：

*子曰：“性相近也，习相远也”。*

这是两个社区的集体回应，争论他们的亲密关系，但使用对两者来说都是陌生的语言。

---

在他 1988 年 3 月 8 日从 Les Aumettes 给我的信中，这是我收到的最后一封信，Grothendieck 写道：

*……感谢您的生日祝贺信，并请原谅我迟迟回复这封信，以及前一封信，并感谢去年 11 月的献词再版。您的信给我的印象是有点正式和不安，当然，我的沉默促成了这一点。关于当今数学中的精神，我不得不说的话，我都写在了我寄给您和其他一些老朋友的卷册中。我相信在 2000 年到来之前，数学家（甚至非数学家）都会仔细阅读它，并对终于过去的奇怪时代感到惊讶……*

我几乎半个世纪前遇到了 Grothendieck。回想起他对我的影响，我意识到是他的慷慨和他不可思议的幽默感最打动我，他性格中的狂欢节特征，我后来学会了在其他无政府主义者和革命者身上辨别出来。

在 1972 年 10 月至 11 月奇迹般地通过邮寄到达莫斯科的*“Survivre \dots et Vivre”（生存……并活着）*第 14 期的封面上，我读到：

*2 法郎

加拿大 50 分

Communaut\'es:

1 fromage de ch\`evre.*

（社区：

1 块山羊奶酪。）

---

**参考文献**

[Gr 69] A.~Grothendieck. *Standard conjectures on algebraic cycles.* In: Algebraic Geometry, Bombay Colloquium, 1968, Oxford UP, 1969, pp. 193--199.

[Ma68] Yu. Manin. *Correspondences, motives and monoidal transformations.* Math. USSR--Sb., 6 (1968), pp.439--470.

[Ja92] U.~Janssen. *Motives, numerical equivalence, and semi--simplicity.* Invent. Math. 107 (1992), 447--452.

[Mo91] *Motives.*  Proc. Summer Research Conference, 1991. Eds.  U.~Janssen, S.~Kleiman, J.--P.~Serre. Proc. Symp. in Pure Math., vols. 55.1, 55.2, AMS 1994.

[VoSuFr00] V.~Voevodsky, A.~Suslin, E.~Friedlander. *Cycles, transfers, and motivic homology theories.* Ann.~Math.~studies, Princeton UP, 2000.

[A04] Y.~Andr\'e. *Une Introduction aux Motifs (motifs purs, motifs mixtes, p\'eriodes).* Panoramas et Synth\'eses, Nr. 17, Soc. Math. de France, 2004.

[Or05] D.~Orlov. *Derived categories of coherent sheaves and motives.* arXiv:math/0512620

[Be83] A.~Beilinson. *The derived category of coherent sheaves on $\bold{P}^n$*. Selecta Math. Soviet. 3, 1983, pp. 233--237.

[Ta11] G.~Tabuada. *A guided Tour through the Garden of Noncommutative Motives.* arXiv:1108.3787

[QFS99] *Quantum Fields and Strings: A Course for Mathematicians. Vols. 1, 2.* Ed. by P.~Deligne, Ed Witten, et al., AMS, 1999.

[De02] P.~Deligne. *Cat\'egories tensorielles.* (Dedicated to Yuri I. Manin on the occasion of his 65th birthday.) Mosc.~Math.~J. 2 (2002), no. 2, 227--248.

[BehM96] K.~Behrend, Yu.~Manin. *Stacks of  stable maps and Gromov--Witten invariants.* Duke Math.~ J., 85, no.1, 1996, pp. 1--60.
