

# 数字卫生

**来源**：[Karpathy 博客](https://karpathy.bearblog.dev/digital-hygiene/)

2025年3月17日

时不时地，我都会被互联网那庞大的欺诈体系提醒一下，从而重新激发我在日常计算中对隐私和安全方面保持基础数字卫生的追求。问题的可疑之处从主要的科技公司就开始了——它们有激励机制去构建你全面的个人画像，以便直接通过广告实现盈利，或者将数据出售给专业的数据经纪公司，这些公司会进一步丰富数据、去匿名化、交叉引用，然后再次转售。不可避免和经常发生的数据泄露最终会导致你的信息汇入暗网档案库，滋养着整个地下垃圾邮件/诈骗产业，包括黑客攻击、钓鱼攻击、勒索软件、信用卡欺诈、身份盗窃等等。  
这篇指南收集了一些最基础的数字卫生提示，从最基本的，到稍微有点小众的都有。

---

### 密码管理器

你的密码是你的“第一要素”，即“你知道的东西”。别再做个菜鸟了，要为你注册的每一个网站或服务创建新的、唯一的、复杂的密码。将这个过程与浏览器扩展相结合，可以实现快速创建和自动填充。  
例如，我使用并喜欢 1Password。  这样可以防止你的密码：  
1. 容易被猜到或破解，  
2. 一次泄露，导致多个服务的门户大开。  
作为交换，现在所有的第一要素（密码）集中在一个地方，我们必须确保它得到充分保护，这就引出了……

---

### 硬件安全密钥

你生活中最关键的服务（例如 Google 或 1Password）必须通过“第二要素”进一步保护，也就是“你拥有的东西”。攻击者必须同时拥有两个要素，才能访问这些服务。  
许多服务实现的最常见第二要素是电话号码，想法是你会收到一条带有 PIN 码的短信，输入后才能登录。  
显然，这比没有第二要素要好得多，但使用电话号码众所周知极其不安全，因为存在 SIM 卡交换攻击。  
基本上，攻击者实际上很容易打电话给你的手机公司，假装自己是你，并让他们将你的电话号码转移到他们控制的新手机上。  
我知道这听起来完全疯狂，但这是真的，而且我有很多朋友都是这种攻击的受害者。  
因此，请购买并设置硬件安全密钥——工业级强度保护标准。  
特别是，我喜欢并使用 YubiKey。  
这些设备会在设备的安全元素内生成和存储私钥，因此私钥永远不会出现在像你的笔记本电脑这样的通用计算设备上。  
设置完成后，攻击者不仅需要知道你的密码，还需要物理拥有你的安全密钥才能登录某个服务。  
你被攻击的风险降低了大约 1000 倍。  
购买并设置 2-3 把密钥，并将它们存放在不同的物理位置，以防你丢失其中一把密钥而被锁定账户。  
安全密钥支持几种身份验证方法。  
在服务的第二要素设置中寻找“U2F”，它是最强的保护措施。  
例如 Google 和 1Password 都支持。  
如果必须的话，退而求其次使用“TOTP”，并注意你的 YubiKey 可以存储 TOTP 私钥，因此你可以通过 YubiKey Authenticator 应用程序通过 NFC 轻触你的钥匙到手机来访问它们，从而在登录时获取 PIN 码。  
这显然比将 TOTP 私钥存储在其他（软件）身份验证应用中要好得多，因为你不应该信任通用计算设备。  
详细内容超出了本文的范围，但基本上，我强烈推荐使用 2-3 把 YubiKey 来极大地增强你的数字安全性。

---

### 生物识别

生物识别是第三种常见的身份验证要素（“你是什么”）。  
例如，如果你使用 iOS，我建议在几乎所有地方都启用 FaceID，例如访问 1Password 应用等。

---

### 安全问题

恐龙时代的公司迷恋安全问题，例如“你母亲的娘家姓是什么？”，并不时强迫你设置这些问题。  
显然，这些属于“你知道的东西”类别，所以它们基本上就是密码。  
但方便的是，骗子可以很容易地在公开互联网上找到答案。  
你应该拒绝参与这种荒谬的“安全”措施。  
相反，把安全问题当作密码来处理，为随机问题生成随机答案，并将它们与你的密码一起存储在 1Password 中。

---

### 磁盘加密

始终确保你的电脑启用了磁盘加密功能。  
例如，在 Mac 上，这个毫无难度的功能叫做“File Vault”。  
此功能可确保如果你的电脑被盗，攻击者无法获取硬盘数据并肆意访问你所有的信息。

---

### 物联网

更像是 @internetofshit。  
只要有可能，就避免使用“智能”设备。  
这些设备本质上是不安全的联网计算机，会收集大量数据，经常被黑客攻击，而人们还心甘情愿地把它们放进家里。  
这些东西有麦克风，并且它们会例行公事地将数据传回总部进行分析和“改善客户体验”，呵呵，好吧。  
举个例子，在我年轻天真的时候，我曾买过一款来自中国的二氧化碳监测器，它在告诉我房间里二氧化碳含量之前，居然要知道我的一切信息和精确的物理位置。  
这些设备是你隐私和安全的巨大且普遍的攻击面，应该尽可能避免。

---

### 通讯

我推荐使用 Signal，而不是短信，因为它会对你的所有通讯进行端到端加密。  
此外，它不会像许多其他应用（例如 iMessage、WhatsApp）那样存储元数据。  
开启消息消失功能（例如默认 90 天就很好）。  
根据我的经验，这些信息是隐私漏洞，没有任何实际好处。

---

### 浏览器

我推荐使用 Brave 浏览器，它是一个注重隐私的浏览器，基于 Chromium。  
这意味着所有 Chrome 插件基本上都可以直接使用，浏览器的感觉也像 Chrome，但不会让 Google 有机会第一时间窥探你整个数字生活。

---

### 搜索引擎

我推荐使用 Brave Search，可以在浏览器设置中设为默认搜索引擎。  
Brave Search 是一个注重隐私的搜索引擎，拥有自己的索引。  
不像 Duck Duck Go，它基本上只是 Bing 的一个漂亮外壳，并且被迫与微软有奇怪的合作关系，这种合作关系会损害用户隐私。  
就像本文列出的所有服务一样，我每月为 Brave Premium 支付 3 美元，因为我更愿意做客户，而不是产品。  
根据经验，大约 95% 的搜索引擎查询都是超级简单的网站查找，搜索引擎基本上就像一个小型 DNS。  
如果你找不到想要的内容，只需在搜索查询前加上 “!g”，它就会自动跳转到 Google。

---

### 信用卡

为每个商家创建新的、独特的信用卡。  
没有必要在多个服务上使用同一张信用卡。  
这允许他们“串联”起你的不同服务的购买记录，此外还容易让你的信用卡号泄露而导致欺诈。  
我喜欢并使用 privacy.com，为每一笔交易或每个商家创建新的信用卡。  
你会得到一个漂亮的界面来查看所有的支出，并在每次刷卡时收到通知。  
你还可以为每张信用卡设置限额（例如每月 50 美元等），这大大降低了被收取超出预期金额的风险。  
此外，使用 privacy.com 卡时，你可以在填写账单信息时输入完全随机的姓名和地址。  
这非常重要，因为随机的互联网商家根本不需要你的实际住址，但很多人却毫无防备地提供了。  
这引出了……

---

### 地址

没有必要向互联网上大多数随机服务和商家透露你的实际地址。  
使用虚拟邮箱服务。  
我目前使用 Earth Class Mail，但说实话，我有点尴尬，正打算切换到 Virtual Post Mail，因为它在隐私、安全、所有权结构和声誉方面都有更强的承诺。  
无论如何，你可以得到一个地址供你使用，他们会接收你的邮件，扫描和数字化，然后通过应用程序快速查看。  
你可以决定如何处理邮件（例如销毁、转寄等）。  
这样不仅提高了隐私和安全，还带来了很大的便利性。

---

### 邮件

我仍然使用 Gmail，仅仅是因为太方便了，但我也开始部分使用 Proton Mail。  
说到邮件，再补充几点：  
绝不要点击任何你收到的邮件中的链接。  
邮件地址非常容易伪造，你永远无法保证收到的邮件不是来自骗子的钓鱼邮件。  
相反，我会手动进入相关服务的官网登录。  
此外，在邮箱设置中默认禁用图片加载。  
如果你收到的邮件需要查看图片，可以点击“显示图片”，没什么大不了。  
这很重要，因为许多服务通过嵌入的图片来跟踪你——它们在图片的 URL 中隐藏信息，当你的邮箱客户端加载图片时，它们就知道你打开了邮件。  
完全没必要这样做。  
此外，复杂的图片也是骗子隐藏信息、绕过邮件服务器垃圾邮件筛选的一种手段。

---

### VPN

如果你想向服务隐藏你的 IP/位置，可以通过 VPN 转发来实现。  
我推荐使用 Mullvad VPN。  
我通常默认不开启 VPN，但在处理不太信任的服务时，会选择性地启用它。

---

### 基于 DNS 的拦截

你可以通过在 DNS 层屏蔽整个域名，来拦截广告。  
我喜欢并使用 NextDNS，可以屏蔽各种广告和追踪器。  
对于喜欢鼓捣的高级用户来说，pi-hole 是物理替代方案。

---

### 网络监控

我喜欢并使用 Little Snitch，安装并运行在我的 MacBook 上。  
它可以让你查看哪些应用程序在通信、传输了多少数据以及何时传输，让你掌握电脑上哪些应用在“回传”数据以及频率如何。  
任何通信过于频繁的应用程序都是可疑的，如果不希望它联网，最好卸载。

---

### 工作-生活分离

理想情况下，不要在工作电脑上登录或访问任何个人服务。  
大多数工作电脑都安装了公司运营的间谍软件，以保护公司的知识产权。  
这些措施本身合情合理，但你需要知道，任何在工作电脑上的行为很可能都被详细记录（网络活动、键盘记录、截图等），并可能被安全部门主动监控。

---

我只想过上安全的数字生活，并与产品和服务建立和谐的关系，只泄露必要的信息。  
我也希望为我使用的软件付费，以确保激励机制一致，从而使我真正成为顾客。  
这并不容易，但凭借一些决心和自律，是可以做到的。

---

### 最后，没有出现在这份清单上的东西

我大多数情况下仍然使用 Gmail + Gsuite，因为它实在太方便和普及了。  
我仍然使用 𝕏，而不是什么小众的东西（例如 Mastodon），在主权和便利之间做出了权衡。  
我没有使用 VoIP 一次性号码服务（例如 MySudo），但对此感兴趣。  
我也没有真的生成新的/独特的电子邮件地址（例如 SimpleLogin），但我也想这么做。  
这场旅程仍在继续。  
如果你觉得有其他建议或技巧应该加入这份清单，欢迎在 𝕏 上私信我 @karpathy。

---

614  
Powered by Bear ʕ•ᴥ•ʔ