**一个技术乐观主义者眼中的AI - Jeff Dean访谈**

访谈视频源链接：[A Techno-optimist Look at AI - Jeff Dean | Endgame #166 (Luminaries)](https://www.youtube.com/watch?v=yln9TcNRw8w)

相关内容：[Jeff Dean | Endgame #166 (Luminaries)](https://endgameid.notion.site/Jeff-Dean-Endgame-166-Luminaries-2a1e50d0b39c4d6181e81371f93113d1)

## **引言**

**提问者：** 欢迎大家来到这个特别的对话系列，我们邀请了来自包括斯坦福大学在内的多个校园的人物。这个系列的目的是释放出我认为对你们极具价值的发人深省的想法。感谢你们迄今为止的支持，并欢迎来到这个特别的系列。

## **成为谷歌首席科学家**

**提问者：** 我们很荣幸邀请到谷歌的首席科学家Jeff Dean。Jeff，非常感谢你来到我们的节目《Endgame》。你在谷歌待了很长时间了；你是第29号员工。我想让你谈谈你的成长经历。你在夏威夷出生。请告诉我们你是如何长大的，你是如何对计算机产生兴趣的，以及你是如何帮助谷歌发展成为今天的这个样子的。

## **Jeff Dean的童年和对计算机的兴趣**

**Jeff Dean：** 我的童年有点有趣，因为我爸爸从事热带病研究，我童年的前半段他就在做这个，然后转而成为公共卫生流行病学家。我妈妈做医学人类学，所以他们喜欢经常搬家。我是独生子，所以我们每隔一段时间就会搬家。我在12年里上了11所学校。我在夏威夷出生，然后我们搬到波士顿，然后是乌干达和波士顿、阿肯色州和夏威夷、明尼苏达和索马里。然后是明尼苏达和亚特兰大，我在高中最后两年在那里，然后我回到明尼苏达上大学。之后我在日内瓦的世界卫生组织工作了一年零六个月，然后去西雅图读研究生，之后我来到了湾区，从那以后我就没有再搬过家。我的孩子没有像我那样周游世界，但...看到这么多不同的环境、不同的学校、不同的教学方式等等，这与许多人的成长经历不同。

## **影响和追求医学**

**提问者：** 有没有一段时间，你被推动或尝试去追求医学，这是你父母专业领域？

**Jeff Dean：** 我想我对医学并不是作为医生那样感兴趣，而是像...显然，我成长过程中的餐桌上的谈话总是关于公共卫生的。实际上，我进入计算机领域的原因是因为我爸爸一直对如何使用更好的信息来帮助做出更好的公共卫生决策感兴趣。所以当时他有点沮丧，这是70年代中后期，当时大多数人无法自己使用计算机。有一个大型机在某个地下室，你会告诉某个程序员... - 不，这实际上是在夏威夷。- 好的。然后你会告诉别人你想让计算机做什么，他们会去做，然后你不会有那种现在个人计算机带来的自然互动体验。但是，我爸爸在一本杂志的背面看到了一个广告，是一个自己焊接的套件计算机，叫做IMSAI 8080。当我九岁的时候，他买了一个，我可能帮不上什么忙。但我稍微拿了一下焊烙铁，帮他焊接在一起。起初它并没有做太多，因为它没有键盘或屏幕。真的，你可以切换单个比特。然后像输入它们到内存中，你可以通过这种方式启动小程序。然后我们得到了一个键盘，这是一个巨大的改进。所以你可以实际输入字符等等。但随着我们获得更多的外围设备，你可以开始用BASIC输入电脑游戏。你有一本书，里面有一堆不同游戏的源代码，你可以输入，然后你可以玩游戏。然后我开始对修改游戏感兴趣。我认为这是让孩子们对编程产生兴趣的好方法：让他们想要计算机做什么，这非常激励人。因为你可以在某种程度上自己弄清楚，或者像，我该如何让这个游戏的鱼雷速度翻倍？

## **加入谷歌及其成长**

**Jeff Dean：** 那么我来到湾区为Digital Equipment Corporation工作。一个位于帕洛阿尔托市中心的小研究实验室。实际上，那个实验室创造了AltaVista，这是一个早期的搜索引擎。所以我的一些同事在那里做了那个系统的关键工作。当时AltaVista的索引比大多数人的大得多。它是一个非常快速响应的系统。我的一个同事从AltaVista索引中爬取的页面整理了一个系统。你可以以编程形式查看哪些页面指向哪些其他页面。所以你可以以某种方式导航这个计算图，向前和向后。有了这套API调用，这证明非常有趣。所以一位同事Monika Henzinger和我正在研究如何找到任何给定网页的相关页面。我们认为我们必须尝试相当复杂的事情，但我们说，“哦，让我们先尝试一些非常简单的事情。”那就是让我们看看一个页面，然后看看哪些页面指向该页面。然后其他页面又指向哪些页面，然后你只是做一些计数和频繁的事情。然后你除以以规范化概率。”突然间，从《华盛顿邮报》。你会得到一份像CNN、《华尔街日报》、《纽约时报》这样的列表。或者某个关于湾区徒步旅行的页面。你会得到一堆其他关于湾区徒步旅行的页面。这让我意识到网络的链接结构中实际上有很多信息。我最终决定我想在一个小公司工作。有时候在一家大公司里很难把你所做的研究传播到世界上。我发现这有点间接，所以我决定去谷歌。我知道...一个小公司。- 是的。实际上，当我们开始的时候，我们被挤在一个非常小的区域。在帕洛阿尔托市中心现在是T-Mobile商店的上方。但我认识Urs Hölzle，他是我们的早期员工之一；他是我学术上的叔叔，我想。所以我在不同的计算机会议上多次与他交谈。因为我们都有计算机和程序优化的背景。你是什么时候感觉到谷歌会像今天这样大的？你已经在1999年就这样想了吗？是的。我的意思是，我们当时显然有一个非常成功且不断增长的服务。你可以看到，就像整个公司都可以看到我们的流量每周增长6%、7%、10%。如果你做1.1的52次方，那是一年内巨大的增长。而且前几年的很多时间都是在想我们如何在高峰交通时间避免每周二的熔断。所以我们有一大堆部署新硬件的工作，但这还不够。我们必须进行软件性能优化，我们必须重新设计系统。因为当你的软件在规模x上工作时，它突然在规模10x或50x上不起作用。所以你不断地重新设计这部分系统。因为现在这是一个大问题，而以前它不是。所以你是什么时候意识到这将会变得很大？我们的一位早期员工...我们实际上有一面巨大的墙。他在这堵墙上贴了一张屠夫纸的图表。它被称为蜡笔图表，因为每天他都会绘制我们周三得到了多少查询。可能像这样。用不同的颜色标记不同的合作伙伴，然后你会稍微前进一点。然后他会在纸的顶部用完空间，所以你必须按五倍的比例缩小。然后重新开始，它会再次长到纸的顶部，然后他会再按另一个五倍的比例缩小。他做了很多这样的缩放，我们从我刚开始时每天很少的查询。到更多的查询，然后显然扩展到很多其他产品领域。这样的事情。你认为自从谷歌成立以来，有什么可以做的不一样的地方吗？哦，有很多。我认为反思我们做得好的地方总是很好的。但我们也可以做得更好。我认为一个突出的教训是，每当一个组织快速增长时。我们也在快速招聘人员，我感觉公司规模每翻一番。就会导致以前工作得很好的事情不再有效。而且有些变化会导致这种情况；有时候你们都在一层楼，现在你们在同一栋建筑的多个楼层。然后有时候你们去了多个建筑，突然间，而不是所有的工程都在山景城完成。我们开了纽约办公室和苏黎世办公室。现在我们必须弄清楚，好的，你让人们。在许多不同的地方一起工作？这是在我们现在拥有的视频聊天技术之前。这有点更具挑战性，要弄清楚谁应该做什么，谁在做什么。但我们解决了这个问题；我们有一段时间大约有五个工程地点。我认为我们可以做得更好的一个时期是当我们决定扩大我们拥有的工程地点数量时。所以我们从大约5个增加到30个，只用了几年时间，这实际上是为了雇佣不同地方的优秀人才。他们不一定想搬到我们的某个地点，但我们想，“哦，是的，那个人和这个五人团队，我们应该围绕他们开一个办公室。”需要一段时间来消化我们应该如何工作在30个工程地点而不是5个。因为这些小地点中的每一个都会看着纽约和山景城的主要工程中心说，“我们应该像他们一样做事，” 这意味着处理一切。我认为如果你在处理一切，但你只有15个人，那这真的行不通。所以我们试图在一些中心创建一点专业性和专注。他们可以在一些非常突出和重要的事情上工作，但我们所做的不同产品只有少数几种。

## **AI的支柱和计算能力**

**提问者：** 你在1990年开始研究神经网络；我们之前谈到过，那时它受到计算能力不足的极大限制。你认为计算能力的增长像你当时想象的那样呈指数级增长了吗？

**Jeff Dean：** 是的。我的意思是，我在大学的最后一年开始接触神经网络。那是我上的某个课程中的一周模块，但我对它们非常感兴趣；它们看起来像是正确的抽象。所以我决定和那位教员一起做一个本科研究项目，一个关于...我觉得我们只是需要更多的计算能力。所以也许我们可以并行训练神经网络。所以我们可以使用部门里的32处理器机器来训练一个神经网络，而不是只使用一个处理器。我确信如果我们能使用32倍的计算能力，那将是惊人的。这会很棒。结果我错了。 - 我们需要的像... - 我们一直在说一百万倍。是的，大约是20年来通用计算产生的一般进步。然后通过一般的改进，计算机架构改进在半导体制造[听不清]。制造收缩等等。所有这些都是由于我们的手机现在比我们过去使用的巨型台式机器强大一百倍或一千倍。所以我觉得一旦我们开始拥有大约一百万倍的计算能力，也许在2008年，2009年或2010年，神经网络就能解决真正的问题；不仅仅是最多小规模的玩具问题，但实际上开始被应用到真正的问题上。在计算机视觉中。语音识别是一些我们开始关注的早期领域。然后是各种语言任务；他们能否以一种不同的方式理解单词。而不仅仅是单词的表面形式？但是，这个词在这种情境下真的有意义吗？还有其他与这个词相似的词吗？这个词的过去式是什么，你真的能比它只是一系列字符更深入地理解语言吗？

## **TPU的演变和未来前景**

**提问者：** 你如何看待TPU未来的演变？它会变得比过去十年或二十年我们看到的更指数级吗？你现在是TPU v4还是什么？

**Jeff Dean：** 我们刚刚通过我们的云TPU程序宣布了我们的v5。所以我们已经为机器学习，特别是神经网络，构建了专门的硬件。我认为我们的第一个TPU v1是在2015年讨论的。但神经网络的一个好特性是它们被描述为不同序列的线性代数风格的操作。不同种类的矩阵乘法，或向量操作，这是你需要计算机做的非常有限的一组事情；它不像你需要做所有不同的事情，像通用计算代码。通用CPU非常适合运行你的字处理器，但它们并不是运行机器学习计算的最佳选择。因为它们太通用了；这种通用性会让你付出性能的代价。相反，如果你构建专门针对神经网络所体现的计算类型的硬件。你将能够获得巨大的性能提升：每瓦特的性能更好，每美元的性能更好，以及整体芯片的性能更好。神经网络的另一个特性是，与许多传统科学计算不同。你需要相当多的精度，它们实际上对减少精度的算术非常宽容，所以你可以在8位数字格式或16位浮点格式中进行计算。而不是通常用于天气模拟代码或其他东西的32位或64位浮点格式。这意味着你可以在相同的芯片区域内塞入更多的乘法器，并获得更高的性能。

## **神经网络和学习过程**

**提问者：** 你经常谈到神经网络的一些限制。谈谈多任务与单任务，稀疏性与密度。

**Jeff Dean：** 神经网络在某种程度上是受到真实生物神经网络神经元工作的启发。人工神经网络中的单个单元接收一些输入，然后对这些输入进行加权。重要的是这个输入有多重要，那个输入有多重要？而且重要的是，这些权重是通过学习过程学习的，然后神经元接收所有输入。然后决定... 

**提问者：** 人工神经元？

**Jeff Dean：** 人工神经元。并受到真实神经元的启发。它应该产生什么输出；它应该以某种方式发射还是不产生任何输出。它应该如何强烈地发射。所以这就是神经网络：它由许多这样的人工神经元组成，通常按层排列。所以你有最低层接收非常原始形式的数据。无论是图像的小补丁，一点音频数据，还是几个文本字符。然后它们构建有趣的特征。让我们讨论图像，因为我认为这是思考通过这个学习过程构建的特征的一种容易的方式。最低级的特征倾向于学习非常简单的事情，比如这部分图像是否有这个方向的线，或者这部分图像是否主要是灰色，或者主要是红色，或者像不同的颜色？所以不同的神经元会在看到不同模式时变得兴奋，比如这个神经元变得非常兴奋，“它是鲜红色。哇！令人兴奋！”这个神经元有一条像这样的线。”所以当你向上移动层次时，这些神经元接收来自低级神经元的输入，它们学习基于引起这些低级神经元兴奋的特征的组合的更有趣和复杂的模式。所以现在，就像，“哦，它是红色的，并且有一条像这样的线穿过它。那真的很令人兴奋，”或者它有一条边缘，红色主要在一边而不是另一边。随着你越来越往上，特征变得越来越复杂，所以你可能有一些看起来像轮子或像鼻子或眉毛的东西。甚至更高，你得到完全特征化的东西，就像，“哦，是的，这个在正面视图中的汽车。”或者类似的东西。”我认为这种过程是因为你通常在训练神经网络。有很多不同的训练方式，但最简单的一种是所谓的监督学习，你有图像数据，然后你有与这些图像相关的标签。你说，“好的，那个是汽车，那个是猎豹，那个是树。”所以模型在顶层的输出是试图预测这些许多不同类别的图像中哪一个。训练过程的工作方式是你通过模型进行一次前向传递；你看看模型预测了什么，它说，“好的，看起来像一座塔。”但也许它实际上是一棵树。所以你能做的就是对模型中的所有权重进行微小的调整。这样当它看到这张图像或类似的图像时，它更有可能给出正确的答案，说，“实际上是一棵树，而不是塔。” 训练过程就是重复这种观察真实数据。和它应该是什么，然后对模型的权重进行调整。

## **解决偏见和从数据中学习**

**提问者：** 你如何确保你实际上可以通过淘汰较弱的神经元并提升或促进更强的影响来消除这种看似的偏见？这听起来就像一种固有的偏见。单个神经元还是？

**Jeff Dean：** 正确的。我认为实际发生的情况是不同的神经元会抓住不同种类的模式，其中一些模式对任何特定图像都是无关紧要的。比如如果它是一张户外场景的图像，所有检测车辆部件的东西都是静音的，就像它们实际上没有产生大的输出，但所有关于植被和绿色、树干等等的东西。都非常兴奋。所以我认为训练神经网络的一部分是，你希望这个模型能够学习到各种不同模式的多样性，同时你还需要模型有足够的容量，足够多的神经元和参数，这样它就能从你暴露给它的数据中吸收并学习。如果你只有五个神经元，却给它一百万张图像，它将无法很好地泛化新的示例。我的意思是，这真的是机器学习中的一件事；你试图从代表性的数据中学习，但不仅仅是完全记住那些数据，因为你希望在面对新的图像或新的文本时能够泛化这些示例。


## **多模态和稀疏模型的进步**

**提问者：** 你有多乐观，能够基本上解决这些三个限制或约束，即模态、密度和单任务？或者你认为这些将通过指数增长和TPU能力得到最佳解决需要多久？

**Jeff Dean：** 我认为我们在这些方面取得了很多进展。我们已经相当远地将一些模型泛化了，这些模型以前主要是文本或类似软件代码的，变成了能够实际理解文本代码、音频输入和图像输入的模型，所以我认为，通过我的同事和社区其他人在过去三四五年中所做的研究，已经开始很好地理解了。我认为在多任务能力方面，我们看到的这些模型是通过在大量通用文本或图像和文本的语料库上训练的，这给了它们实际泛化到新事物的能力，就像你说，“好的，给我起草一封给兽医的信，关于我的狗？狗感觉不舒服。” 模型从未见过确切的要求或请求，但它能够理解你想要的是什么，并产生听起来合理的文本，实际满足那个人的需求。你开始看到，不仅仅是从一个数据示例泛化到另一个同一类别的数据示例。就像10年前，你想要的泛化是拿一张图像，能够预测它属于哪些类别，从训练了一堆图像和这些类别开始。现在你看到的是跨任务的泛化能力，就像让模型做一些它从未被要求做过的事情，但这些事情足够接近它知道如何做的事情，并且能够泛化。第三个是稀疏性。所以现在的大多数机器学习模型都是密集的，这意味着你有所有这些人工神经元，整个模型对每个示例或输入都是激活的。我们做了很多工作的一种模型，叫做稀疏模型，实际上有不同的模型部分，模型可以打开和关闭不同的部分。并且实际上可以学习哪些部分对哪些类型的输入最相关。所以你可能会有一些关于莎士比亚的输入，所以也许有一个部分非常擅长处理莎士比亚的东西，但关于C++代码或Java编程的部分。可能在那里不活跃。还有另一个部分非常擅长识别视觉图像中的垃圾车。那部分可能也不活跃，但你希望这个模型有足够的容量，所以它有很多部分可以调用，但它不需要为所有事情调用所有部分。这创造了一个更高效的模型，因为现在不是激活整个模型，你可能会激活它的5%，这使得它更加节能，但你仍然有这个容量来记住很多东西。

**提问者：** 可能不会太远的未来，你会认为你将能够解决这些约束？

**Jeff Dean：** 哦，是的。我认为我们已经看到谷歌研究和谷歌DeepMind在多模态模型方面做了很多工作。这些模型可以接收视觉输入和语言，并以文本形式回答问题，或者可以生成...我们已经看到很多关于从各种其他输入生成图像或音频的工作，你可以拿一个文本提示并生成一个图像，这些模型在这方面已经稳步改进。现在你可以拿文本加上一个图像，然后说，“好的，给我生成一个有这条狗在前面的巨型城堡的图片。”它能生成一个城堡和狗的图片很酷，但你真正想要的是你的狗在城堡前面。

## **机器学习和感官知觉**

**提问者：** 我们能够... 我的意思是，机器学习在阅读文本、理解到一定程度的音频方面做得如此之多、如此之快，还有视觉，各种各样的视觉，对吧？那么嗅觉呢？

**Jeff Dean：** 我们实际上已经做了一些研究。温度，你已经可以做到了。所以在谷歌研究中，我们大约四五年前开始在这方面做了一些工作。结果发现有各种仪器可以感知空气的旧工厂特性，可以给你关于空气中悬挂着什么的非常原始的数据，但是要真正给这些数据贴上高层次的标签是很难的。所以同样地，你有图像的像素，你可以训练一个神经网络说，“好的，当我看到那种东西时，那是一只豹子。”你可以用这些旧工厂信号做同样的事情，说，“好的，那很像柠檬加一点松针的味道。”这实际上是有效的。收集数据的实际设备还是有点大，所以它不像是可以放在手机里的便携式东西，但事实证明这是一个重要的问题，原因有很多。其中一个原因是，有很多行业想要创造特定的气味，他们想要能够理解气味，但也要做相反的事情：创建气味，就像你已经看到这些图像模型一样，你可以说出，“请给我一个狗在城堡前的图像”，你会想说出，“请给我我需要混合的东西，来制造... - 一个女人的香味。或者是炖肉和肉桂的香味。”所以这在香水行业或消费品行业是一个应用。但另一个是在医疗保健相关的事情上。有证据表明，狗的鼻子特别敏感，它们实际上可以在某些情况下察觉到癌症的微妙迹象，这表明在这些旧工厂原始数据中可能有一个信号，这实际上可以用于健康目的。

**提问者：** 关于机器学习可以为人类做些什么，我们还应该期待什么酷炫的事情？

**Jeff Dean：** 我对许多不同的应用领域非常乐观。我认为一个是在教育领域。我们还没到那一步，但快了，可以说是，“你能教我这个吗？” 你拿一章教科书，你可以想象一个系统吸收那一章或不同书籍的多章，然后问你问题，评估你回答的正确性，确定你可能需要更多深度的领域，并就那些问题问你更多问题，而对那些你似乎已经很好地了解的东西问更少的问题。所以想象一下，对于你想学的任何东西，无论是在学校的孩子还是成年人，或者英语。是的，英语很棒。有很多有趣的语言学习应用。我认为你可能会创造出真正有趣的对话，帮助人们学习语言，它们会比你现在能说的相当基础的东西更有趣，比如，“我想学英语，我想谈谈今天的森林徒步旅行或其他什么，” 它可能实际上可以帮助你实现这两个目标：愉快的关于徒步旅行的对话，同时你在学习英语。

**提问者：** 我来自一个叫做东南亚的地区，它有点... 它有点被忽视了。硅谷的人们倾向于谈论世界其他地方，而不是东南亚，我认为这部分结构性问题是因为我们就是不会说英语。不够多。新加坡人都会说英语；菲律宾人中有很大一部分会说，但东南亚其他地方不会。如果我们在五年前进行这次对话，我会对我们能够与国际社会沟通的未来更加悲观。现在，随着机器学习或AI的出现，我对让印度尼西亚的1亿人，能够说英语更加乐观。也许东南亚的4亿人，从总人口7亿中，能够说英语。这是一个突破；这是改变生活的。

**Jeff Dean：** 是的，让人们能够相互沟通，我认为这是一件极具影响力的事情，无论是通过教人们学习第二或第三语言，还是通过让不说同一种语言的人能够有效沟通。我们的一些产品，比如谷歌翻译，实际上可以（帮助）；你把手机放在桌子上，你说一种语言，我说另一种语言，它实际上会产生我们所说的内容的转录版本。我们还有可以转录成人们耳朵里实际音频的版本，我认为这是一个非常重要的能力，因为我们能够与所有人沟通得越多，就越好。这也是机器学习实际上可以真正帮助的地方，因为我们看到了通过这些更大的基于神经网络的模型，以及不仅仅是五种或十种语言，实际上是一百种语言的翻译质量的戏剧性改进。谷歌翻译今天支持超过100种语言，这我认为非常重要。我们实际上有一个雄心勃勃的目标，在我们的产品中支持一千种语言，这有点像是... 嗯，我们在一个国家，印度尼西亚，就有700种。

**提问者：** 我们称之为方言。

**Jeff Dean：** 是的。我的意思是，一千种语言并不是... 我认为世界上有大约7000种口语，覆盖前一千种（语言）将是惊人的。即使是前一百种也涵盖了很多，但如果我们不支持那些语言，仍有900种语言的许多使用者被排除在外，所以我们绝对想要做到这一点。

## **可持续性**

**提问者：** 我想和你谈谈可持续性。我想从发展中国家的角度来描绘一下，事情有点不同。我一直在说可持续性叙事是精英主义的，因为它与世界约15%的人口产生共鸣，而85%的人更担心的是把食物放在桌子上，对吧？他们不介意今天停止使用煤炭，只要替代品是负担得起的。技术上，替代品是可用的，但经济上，对地球上大多数人来说并不负担得起。你认为谷歌或你作为一个科学家，能思考什么来弥合可持续性叙事和发展叙事之间的差距？因为我认为对于地球来说，集体实现2050年或2060年的碳中和是很重要的。当我们听到这些人口中的一些人说2050年实现碳中和时，似乎没有现实性，我们以我们看到的这些人的速度，他们就是买不起这些技术。我相信你们这栋楼里有很多聪明人可以想出如何通过技术创新让事情变得更便宜。经济上更便宜。我认为这是一个星球范围内的问题，我们都需要共同努力解决它。

**Jeff Dean：** 情况肯定是这样的，经济更发达的国家在历史上产生了更多的排放。

**提问者：** 我们不必到达那里。

**Jeff Dean：** 是的。但我认为有几个积极的信号，所以一个是太阳能电池板等可再生能源的成本一直在急剧改善，有点像15年前的计算，我们现在看到... 

**提问者：** 仍然很高。

**Jeff Dean：** 仍然很高。电池技术也在大幅改进，所以太阳能和电池加上风能，正在变得更加负担得起。事实上，在世界上许多地方，我认为如果你看看安装新的电力产能，那实际上成为了经济合理的选择。所以这是个好事，因为我认为我们世界上一直存在的问题是，有些事情没有被纳入人们的决策中，比如如果我再安装一个燃煤电厂，它对我来说更便宜，即使它必然导致间接排放，影响每个人。所以我们一直在研究我们能做些什么来通过技术解决方案改善可持续性和减少排放。所以其中一个项目叫做Green Light，基本上，通过使用我们可以通过谷歌地图观察到的交通模式，我们实际上可以识别世界各地的城市可以如何改进他们的交通基础设施，信号等，以实际减少在十字路口的空闲时间。这实际上是排放的一个主要来源，就是汽车不动；这也是一个非常情况，人们不喜欢不动；你坐在车里是为了去某个地方，而空闲发动机的排放实际上相当有害。所以通过Green Light，我们实际上可以向世界各地的不同城市提出建议。让他们调整红绿灯定时。世界上大多数红绿灯都有相当简单的方法；它有点像，是高峰时段还是不是？这是许多红绿灯的精细程度，但现在我们实际上可以说，“好的，星期二上午10:37到11:30，你应该将信号定时设置为42秒而不是35秒，你将在你的道路上获得更多的吞吐量，一个90%的减少，人们需要等待第二个红绿灯周期的数量，” 例如。所以我们实际上已经在四个或五个大陆上的12个城市进行了试点。我认为这是一个很好的结果，我们正在从这个早期经验中学习。与这些城市合作，尝试扩大那个项目。但这个项目已经更广泛地推广了。并且将对减少排放产生巨大的潜在影响，它也会通过让人们快速到达他们想去的地方来帮助人们，这也是一个不错的副作用。我们正在讨论的另一个领域是飞机尾迹。所以你有时看到的飞机后面的长长的线性云；事实证明，这些实际上对碳排放相当有害，因为它们在一天中的某些时候会捕获热量，事实上，由飞机产生的飞机尾迹约占航空业总贡献的三分之一。


**提问者：** 真的吗？航空业的全部。有点惊讶。

**Jeff Dean：** 三分之一的碳燃烧。飞机尾迹实际上是可以避免的。如果你是一架飞机，在飞行的这个高度会产生飞机尾迹，而且这个条件似乎不好，因为那个飞机尾迹可能会造成伤害，你可以实际上改变你的高度，或者稍微上升或下降一点，你就可以到达一个情况，你不会形成飞机尾迹，因为它真的只是围绕飞机排气的小冰晶形成的飞机尾迹。我们实际上已经和美国航空公司合作进行了一个控制研究，我们拿了大约100个航班，我们给其中50个航班下达了命令，关于我们认为飞机尾迹会在哪些地方产生，以及他们是否应该上升或下降飞行路径，我们所看到的是，在我们控制的航班中，飞机尾迹减少了50%，而没有控制的航班则没有减少。

**提问者：** 你们是如何控制的？

**Jeff Dean：** 我们通过说，好吧，美国航空公司的航班运营会告诉他们上升到31,000英尺而不是30,000英尺之类的，然后实际上，我们如何闭环并弄清楚这一点是很酷的。现在你有所有这些航班，所以我们使用实时卫星图像来观察航班发生的时间以及它们所走的路径，然后你可以使用计算机视觉来检测这个航班是否产生了飞机尾迹，而不是那个航班。如果你看一下能源专家的一些出版物，他们预测汽车行业的化石燃料需求将继续下降，但航空业的化石燃料需求正在上升，因为你就是不能电气化长途飞行的飞机。这种方法似乎可以减少大约一半的飞机尾迹造成的变暖，这是航空业影响的三分之一，所以这可能是航空业影响的六分之一。

**提问者：** 那么食品安全呢？我的意思是，技术上或科学上有很多可以做的来改善现有的惯例。

**Jeff Dean：** 我认为这是一个非常广泛的途径，你可以通过很多方式来解决这个问题。一个是帮助农民了解他们的作物，比如：“我在这个特定作物的叶子上得到了这些奇怪的图案。这是不是我需要担心的疾病，还是没关系？”计算机视觉模型实际上可以在这方面的帮助。我们已经和其他非营利组织合作部署了一些项目，我想是在肯尼亚或坦桑尼亚，帮助理解木薯叶图像，帮助木薯农民了解如果这是他们需要担心的疾病，如果是的话，他们应该如何治疗。另一个就是预测食物不安全可能发生的地方，因为我们知道，当你等到一个人口处于危机时，实际上已经有点晚了。你宁愿直接给那些还没有陷入危机的人提供帮助，这样他们就可以种植更多的作物或者做一些可以帮助他们避免最糟糕情况的事情。使用机器学习来帮助做出预测，这是谷歌研究与粮农组织合作的事情。

**提问者：** 让我们谈谈AI。说服我们，它将导致一个好的未来。

**Jeff Dean：** 我绝对同意这一点。我认为，每当你考虑将技术应用于某个问题时，你想引入那些对该领域有很多了解的人，并且与他们合作。我参与过的一些最有趣的项目是我可能有一些技术专长，但我从其他领域的同事那里学到了很多东西；他们是临床医生，他们非常了解这种医疗保健问题。他们可以说，“是的，如果我们能做到这一点，那将非常有帮助。这一点没有那么有帮助。这是一个大问题。这不是一个大问题。我们应该小心这一点。”所以每当我们考虑在不同领域使用AI和机器学习时，我们想把那些全面的人纳入考虑，他们正在思考那个领域，并且正在思考代表性和公平性的问题。如果技术将影响某个社区的人，你想要有来自那个社区的人，说那种语言，或者更深入地了解那个城市或国家的情况，这样他们就可以提供反馈和建议，并共同努力改善事物。这是谷歌做的一件事，因为我们看到AI在我们的产品中使用得越来越多，并且在考虑它在其他领域如何应用。我们实际上制定了一套原则，我们通过这些原则来思考，我们如何确保以负责任的方式应用AI到不同的问题上。我们想要避免产生不公平的偏见，我们想要避免造成伤害，我们想要专注于积极的用例。我们的AI原则，我们在2018年公布，有一套七个原则，我们通过这些原则来思考，我们评估机器学习和AI在这些原则下的后续用途。我认为这实际上是对我们非常有帮助的一件事，因为我们已经考虑AI一段时间了，但其他组织开始考虑在他们的环境、他们的学科或他们的领域中使用机器学习或AI，我认为这对我们来说很有帮助，我们把这些原则公布出去，这样其他组织或其他人就可以反思它们，说，“是的，这很有道理”，或者“在我们的行业中，这个原则不一定那么有意义，但这些原则是共鸣的。”

**提问者：** 你如何确保你能够找到正确的平衡点，既能保持人性又能保持盈利能力？

**Jeff Dean：** 这很棘手。我们实际上做了很多工作，我们不太担心这是否会盈利，因为这只是为了这个星球做正确的事情，比如我们的飞机尾迹或Green Light工作，我们并不真正担心那是否会盈利；这只是为了这个星球做正确的事情。或者我们在发展中国家做的很多与医疗保健相关的工作，我认为这些是低收入和中等收入国家。我们已经部署了一些基于视网膜图像的机器学习系统，与印度或其他地点的医院合作，帮助诊断像糖尿病视网膜病变这样的疾病。我认为这是一件好事，不管它是否盈利。在其他领域，我们认为AI和机器学习的重要用途，它们提供了经济利益，我们围绕这个创建了商业模式，所以像我们的一些基于云的AI产品，人们会付钱使用它们，因为它们很有用，那很好。所以我认为正确地平衡这两件事很重要，但它不必是非此即彼。

**提问者：** 今天有一个关于AI领域一位领导者的公告。哦，是的。不提名字，我想把这放在我想从你这里听到的背景下，就目前对人类的利益而言，这应该是开源还是闭源。AI。总的来说。

**Jeff Dean：** 好的，是的。我的意思是，这是一个复杂的问题。我认为我们实际上有很长一段时间的开源发布历史，比如AI工具包的基本构建块，所以我们已经研究了很多年并发布的TensorFlow或JAX，实际上世界上有很多开发者使用TensorFlow创建了各种令人惊奇的东西。我认为这个系统有4000万次下载，现在可能更多了，这使得像我提到的木薯检测示例成为可能。同时，我认为最有能力的一些模型...我认为确保它们以安全的方式部署是很重要的，当你完全向世界发布模型时，它可以有很多惊人的用途，但它也可以以可能不太理想的方式被使用，你无法真的控制这一点。这并不意味着我们不应该开源模型。我认为这是一种平衡，我们希望有令人惊奇的开源模型，人们可以用它们做各种好事，但最有能力的一些模型，我会稍微谨慎一些；你可以向人们提供API访问，他们可以在其上构建东西，但这并不一定意味着我们希望它们完全开放和可用。

**提问者：** 中国有一个很大的人口，对吧？如果你听到一些来自中国的AI专家的意见，他们似乎认为他们将领先于美国在AI方面，因为他们有更多的数据点。这是关于AI将如何发展的正确的逻辑方式，还是有其他需要考虑的变量？

**Jeff Dean：** 我认为显然AI正在全世界范围内被研究，包括在美国，包括在中国，欧洲的许多人，亚洲和东南亚各地。我认为这是一种与许多事情都密切相关的技术，所以很自然地，到处都有很多人在研究它。我认为这不仅仅是关于领先；而是让每个人都在提高这些系统能做什么的能力，确保它们以有益于人们、公民或公司产品用户的方式部署，或者改善患者或临床医生的生活。我认为有很多事情可以用AI来做，我认为有一个负责任的方法，你正在查看这种技术被使用和部署的方式，并思考它应该如何在未来被使用，这是一件非常有帮助的事情。

**提问者：** 如果你看一下一些关于AI价值主张的报告，一些预测可能会说，在未来10到15年内，它将带来50到100万亿美元的经济价值。我来自一个发展中国家，你成长于非洲的一些发展中国家等等。从直觉上看，大多数价值似乎会流向美国和中国，对吧？我的意思是，这是我的观点。我想听听你的看法，关于东南亚人民如何能够确信他们能够捕捉到一些价值主张，这可能在全球范围内达到50到100万亿美元，在未来10到15年内。我们该怎么做才能确保我们相关，并且我们参与到这个叙事中？

**Jeff Dean：** 我认为AI和机器学习日益增长的兴趣是你希望你的国家和其他国家的人们学习这些技术，识别它们可以如何被本地公司、本地大学和开发者应用的方式。我认为这是确保每个人都能参与到AI潜在好处的一种方式，无论是在社会上还是在经济上。

**提问者：** 你感觉到你没有像你想要的那样快速地招聘到优秀的工程师，还是你觉得工程师的供应节奏在谷歌是正确的？

**Jeff Dean：** 我认为这个转变在过去十年左右的时间里，由于对AI和机器学习的兴趣增加，计算机科学总体上发生了变化。十年前，机器学习是一些人从大学毕业时了解一点的东西，但不是每个人。我认为在过去十年中发生的事情是，由于这些技术能做什么产生了如此大的兴趣，大学真的对此做出了反应，所以现在很难从本科课程中毕业，至少没有上过机器学习课程或以某种方式接触过它。我认为这很有帮助，因为现在我们有更多的人至少对这项技术有所了解，可以理解一些潜在的危害，可能会因为应用它而产生，基本技术，现在可能的事情，以及不太可能但可能很快就会可能的事情。而且这个领域发展得很快，所以你需要人们有这种理解，然后也要跟上变化的步伐。

**提问者：** 我们已经谈了一个多小时。我感觉就像刚刚上了一个学期的计算机科学课。这很难，伙计。你给我的印象是一个硬核科学家，但就个人而言，你做什么来放松？

**Jeff Dean：** 我喜欢做各种运动。我在两个不同的足球联赛中踢球。我坚持在我的联赛的25岁以上年龄组。25岁的孩子似乎每年都变得更快，这很烦人。我必须问你：罗纳尔
多还是梅西？

**Jeff Dean：** 梅西。尤其是巴塞罗那的巅峰梅西，就像... 还有世界杯。我很高兴他赢得了世界杯。看到他赢得世界杯很高兴。他显然是世界上最棒的球员，很高兴看到他赢得世界杯。

**提问者：** Jeff，非常感谢你抽出时间。你很亲切。

**Jeff Dean：** 谢谢你。我很感激。


