
2月24日是史蒂夫·乔布斯（1955年2月24日—2011年10月5日）的70岁冥诞。苹果CEO蒂姆·库克发推致敬，引发了一众缅怀。


在评论区中，看到了Steve Jurvetson的评论，他曾在NeXT时期与乔布斯共事过。他分享了乔布斯逝世时撰写的纪念文章。

---


如下为文章详情与译文。

- **来源**：[原文链接](https://www.flickr.com/photos/jurvetson/6218487522/)
- **日期**：2011年10月6日
- **作者**：Steve Jurvetson

---

## NeXT是什么  

为了明天即将发行的《商业周刊》特别纪念刊，我试图通过回忆NeXT时期的点滴，以一种小方式向史蒂夫·乔布斯致敬。  

以下是我写的版本（印刷版删减了几句话），并在总结部分添加了一些斜体：  

---  

## 乔布斯之书：激情的寓言  

*史蒂夫·乔布斯对他的产品充满极端的热情，这种感染力从一对一的招聘演说延伸到能容纳整个礼堂的煽动性演讲。这一切对他来说如此自然，因为他深陷爱河，活在一首莎士比亚十四行诗中，充满了悲剧性的转折、流放时期未被回应的爱，以及最终胜利的重聚。在个人和公司层面，这是一个英雄之旅的原型，被夸张到了极致。*  

NeXT的岁月对他来说是折磨，因为他被迫与他的真爱——苹果——分离。当我们一起散步，或在走廊里短暂交谈时，他总会把话题引向一个哀怨的问题：“苹果该怎么办？”仿佛他是被流放到厄尔巴岛的流亡者，乔布斯总是渴望回家。“苹果应该收购NeXT。”当时我觉得这想法太离谱了；哪个苹果的CEO会愿意请乔布斯回来，还指望自己能保住职位太久呢？  

他办公桌上那台Macintosh电脑上的彩条苹果标志被划掉了，那是他深深刻在塑料上的痛苦纪念。  

NeXTSTEP操作系统、面向对象的框架和界面构建器都是美丽的产品，但它们被困在乔布斯认为平庸的企业IT销售业务中。销售很无聊。群众在哪里？NeXTSTEP的“继父母”们卖给了一群“麻瓜”。魔法似乎被用错了地方。  

乔布斯依然是大师级人物，他会讲述MCI如何通过NeXTSTEP开发系统节省了大量时间和金钱的故事。他说服市场研究公司IDC和Dataquest，在主机、小型机、工作站和PC的类别之外，新增一个新的计算机市场段。这个新市场类别被称为“PC/工作站”，结果，通过排除纯PC和纯工作站，NeXT竟然在市场份额上成了第一名。这种领导地位简直是凭空捏造出来的。  

在这期间，商业伙伴们开始将史蒂夫的热情视为“现实扭曲场”。太阳微系统公司甚至制定了一项政策：只要史蒂夫在房间里，就不能签订任何合同。他们需要物理上远离这种迷人的魔法，才能完成谈判。  

但乔布斯却像在沉闷的行业水域中梦游。他对苹果在媒体上的困境感到烦躁。几年后他回忆说：“我数不清有多少次听到‘陷入困境’这个词跟‘苹果’连在一起。那很痛苦。身体上的痛苦。”  

当奇迹真的发生，苹果收购了NeXT，乔布斯重生了。我最近和比尔·盖茨聊到激情时，他说：“大多数人随着年龄增长会失去那种内心的火焰。除了史蒂夫·乔布斯。他一直保有它，并且不断前行。他不是程序员，但他一次又一次地成功。”盖茨至今仍对这种魔法感到惊叹。  

*简约*  

*乔布斯是苹果设计的大师级建筑师。他常因微观管理和美学激进主义而被批评，但史蒂夫那简朴的审美加速了从硬件到软件的转型。通过远远超出他人想象的界面去物质化，苹果将按钮和硬件的杂乱转移到了灵活且利润丰厚的软件和服务领域。物理产品被最小化，仅仅成为代码的容器。*  

*这对乔布斯来说又是自然而然的，因为这就是他的生活方式——家里稀疏的家具、简约的穿着，以及他对按钮的战争，从鼠标到键盘再到手机。乔布斯对视觉上的不完美噪声感到本能的烦躁。*  

当苹果首次展示鼠标时，比尔·盖茨无法相信软件能实现如此平滑的追踪。他确信里面一定有专用的硬件解决方案。  

当我邀请乔布斯从NeXT抽空来给一群学生演讲时，他盘腿坐在我家壁炉前，足足震撼了我们三个小时，仿佛在主持一场降神会。但当我问他是否愿意在我的苹果扩展键盘上签名（上面已有沃兹的签名）时，他突然爆发：“这个键盘代表了我讨厌的苹果的一切。它像一艘战舰。为什么要有这么多键？你用过这个F1键吗？没有。”他用车钥匙直接撬掉了它。“这个F2键呢？”所有功能键都被撬掉了。“我在改变世界，一次一个键盘。”他最后平静地说。  

他深入研究设计的方方面面，甚至包括苹果零售店建筑的细节（他是楼梯用建筑玻璃的专利持有人之一）。我在NeXT的第一天，和同事们绕着大楼走时，他们低声告诉我，乔布斯亲自挑选了木地板和各种装饰，甚至指定了室外洒水系统的布局。  

我在一次市场部门重组会议上见证了他的细节关注。市场副总裁宣读了乔布斯对新组织架构图的电子邮件反应。乔布斯只是要求图表用公司官方的蓝绿色重印，并提供了Pantone色号以消除任何歧义。对他来说，色彩空间的偏移就像一场严重失真的协奏曲。而那位市场副总裁显然要倒霉了。  

*人际*  

乔布斯对人的评价往往两极分化，非黑即白，这是魅力型领导者的常见特质。NeXT的市场高管们尤其常坐“英雄-废物过山车”，这是内部的说法。整个公司都知道自己在乔布斯眼中的地位，所以当那位副总裁在重组会议的白板上画出自己的过山车轨迹时，房间里的人默默点头表示认同。他撑了一个月。  

*但乔布斯也吸引了最优秀的人才，激励他们超越极限，带领团队以一种他们在职业生涯中可能再也找不到的和谐方式工作。他始终是我心中魅力型愿景领导者的原型，他的人生之歌永远编织在苹果的织物中。*  

*乔布斯如今带着象征性不朽的崇高满足安息。*  

---  

回顾这样一位伟大的人物，从有限的接触中提炼出这些，令人畏惧……但他是我童年的英雄，我说服他在我还是NeXT一名卑微员工时，让我研究他的管理风格。尽管如此，我仍怀疑自己是否真正捕捉到了他在苹果流放岁月中的精髓。所以，当《商业周刊》编辑回复我说：“我觉得这篇文章是我读过的关于史蒂夫最好的东西之一”时，我震惊了。:))