斯坦福神经学家分享：8个管理多巴胺的方法，提升动力与专注力
- 原文标题：斯坦福神经学家：8个管理多巴胺的方法，提高动力和专注力
- 链接：[斯坦福神经学家：8个管理多巴胺的方法，提高动力和专注力](https://mp.weixin.qq.com/s/cp09JvjQXlLdgPP0T0aSIg)

- **文章类别**：博客文章

---
**内容整理**：

这篇文章是一篇博客文章，由“Liz成长日记”发布，内容主要介绍了斯坦福神经科学家Andrew Huberman提出的8个管理多巴胺的方法，旨在帮助人们提高动力和专注力。文章详细阐述了多巴胺的重要性以及如何通过日常行为和习惯来调节多巴胺水平，从而提升个人的生活和工作效率。

### 多巴胺的重要性
多巴胺是大脑中重要的神经递质，它不仅可以让人产生愉悦感和满足感，还能控制运动、提高大脑的学习认知能力。当多巴胺水平升高时，我们会将注意力集中在目标上，并有动力去追求目标；而当多巴胺水平较低时，我们会感到没有动力、疲惫。管理好多巴胺水平，能够提高我们的动力、专注力和满足感，还能提高学习记忆能力、工作效率。

### 多巴胺基线
多巴胺有一个基线水平，基线水平受到遗传、行为、睡眠、营养和前几天的多巴胺水平等多种因素影响。不同活动会使多巴胺在基线上下波动，多巴胺峰值越高，下降幅度越大。基线水平可以理解为能量池。当我们频繁追求廉价多巴胺时（比如刷手机、吃垃圾食品），就会快速消耗能量池，接着会出现两个负面影响：多巴胺快速被耗竭，我们没有能量再去追求更有价值的目标；已经体验过快速攀升的多巴胺带来的爽感，学习、锻炼等让多巴胺缓慢爬升的活动已经不能再满足我们，我们会去追求更刺激的活动，逐渐将时间都耗费在寻求廉价多巴胺上。如果不管理好多巴胺，多巴胺基线就会随着时间的推移开始减少，之前能给你带来满足感的东西，不会再提高你的多巴胺水平，就会寻求强刺激的多巴胺。

### 8个管理多巴胺的方法
1. **每天清晨晒太阳 10-30 分钟**：可以戴眼镜或隐形眼镜，不要戴太阳镜，但也不要盯着太阳看。长期坚持还能提高某些多巴胺受体的基因表达水平。如果处在日光少的地方，或者早出晚归接触不到阳光，可以用“仿日光灯”，或者洗 1-3 分钟的冷水澡。
2. **多吃富含酪氨酸的食物**：如红肉、坚果或硬质发酵奶酪。酪氨酸是一种氨基酸，也是多巴胺的组成成分，富含酪氨酸的饮食可维持人体天然多巴胺的分泌。
3. **适量摄入咖啡因**：咖啡因能增加多巴胺，也会增加多巴胺受体的可用性，从而使你的身体对循环中的多巴胺更加敏感。
4. **随机给自己奖励**：随机性能提高多巴胺释放，赌场、游戏和短视频平台就是利用这个机制来赚钱的。使用方法：当你达成了一个小目标，不要每一次都奖励自己，可以用掷骰子来决定要不要给自己奖励。
5. **聚焦**：多巴胺与视觉系统相互作用。将视觉注意力集中在一个特定的点（或 "聚光灯"）上，有助于在目标工作的过程中保持专注。当你把注意力集中在一个特定的点上时，各种神经化学物质（多巴胺、肾上腺素和其他物质）就会被调动起来，使你进入一种准备就绪和清晰专注的状态。
6. **避免服用褪黑素**：很多失眠的朋友会使用褪黑素，但褪黑素会降低多巴胺水平，扰乱正常的睡眠。
7. **避免在晚上 10 点到凌晨 4 点用蓝光**：蓝光（电子设备）会激活大脑的缰核（habenula）区域，并大幅减少体内循环的多巴胺数量。如果必须在这些时间频繁接触蓝光，那就把光线调得非常暗。偶尔几次可以，但不要养成习惯。如果是夜班、或者长期晚上加班，就要想办法做些调整。
8. **不要叠加过多的多巴胺来源**：当我们叠加了太多的多巴胺来源（例如，健身前能量饮料、音乐、朋友/社交关系）时，会增加多巴胺和我们的能量，并激励我们为实现目标而努力工作。但是，将所有这些刺激多巴胺的来源叠加在一起，会导致事后崩溃，最终削弱我们的长期动力和持续动力。比如听音乐运动就不要事前摄入咖啡因。

### 结语
学会调节你的多巴胺，你可以获得持久的目标导向型动力。这份清单供你参考，你可以选择适合自己的方法。
